РУКОВОДСТВО ДЛЯ
НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
===============================================================


РУКОВОДСТВО ДЛЯ
НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
===================================================
Путь к четкому представлению о том,
что и как следует делать на рабочем месте,
когда у вас нет начальника
ПЕРВАЯ РЕДАКЦИЯ
2012 г.


Посвящено семьям
сотрудников Valve.

Спасибо за то, что вы делаете
это место особенным

Содержание
Предисловие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .vii
Как пользоваться этой книгой . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . viii
Часть 1: Добро пожаловать в Valve! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ix
Первый день, Важное о Valve, Добро пожаловать в Равномир
Часть 2: Как освоиться на рабочем месте . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Первый месяц, Чем заняться, Почему нужно самим выбирать проекты?,
Но как определить, чем следует заниматься?, Как определить, над какими
проектами сейчас идет работа?, Краткосрочные и долгосрочные цели, Кто-то
сказал, что мне лучше работать (или не работать) над проектом Х. А этот
человек в компании уже давно!, Что если я не успеваю делать абсолютно всё?,
Как Valve определяет, над какими задачами работать?, Могу ли я участвовать
в принятии решений по очередному проекту Valve?, Рабочие группы,
Рабочее время, Рабочее место, Проектные группы, Лидеры рабочих групп,
Когда появляется структура, Рабочее время, Рабочее пространство, Риск на
рабочем месте, Что если я все испорчу?, А что если мы ВСЕ всё испортим?

Часть 3: Как у меня идут дела? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Ваши коллеги и эффективность вашей работы, Рецензирование,
Ранжирование (и оплата труда)
Часть 4: Выбор своего Пути . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
Первые шесть месяцев, Роли, Продвижение и рост, Расширение вашего
арсенала, Программисты: код — это только начало, Не-инженеры:
программировать или нет, вот в чем вопрос
Часть 5: Развитие компании Valve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
Ваша самая важная обязанность, Процесс приема на работу, Почему подбор
кадров так важен для Valve?, Как мы определяем, кого следует принять на
работу?, Процесс поиска кадров по сути одинаков для всех профессий
Часть 6: Заключение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .51
Каковы слабые стороны Valve?, Что происходит, когда все описанные подходы
не работают?, Куда вы нас приведете?

Глоссарий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .55

© Valve Corporation. 2012 г. Все права защищены. Напечатано в США.

Настоящее руководство не является трудовым договором или сводом правил и может измениться
в любое время. Компания Valve и ее сотрудники имеют право в любой момент разорвать трудовые
отношения по любой причине или без нее, c предупреждением или без. Работа в Valve — дело сугубо
добровольное, и никакая информация в этой книге не отменяет это обстоятельство.

Первое издание: март 2012 г.

Корпорация Valve
Белвью, штат Вашингтон, США
www.valvesoftware.com
Сверстано компанией Valve
Типографский шрифт: ITC New Baskervil e
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1


Предисловие
В 1996 году мы приступили к созданию великолепных игр, и
уже тогда мы знали, что сначала нужно подготовить обстановку, способствующую будущему великолепию. Обстановку, в которой
мало что может помешать невероятно талантливым людям пре-
доставлять свои лучшие работы на суд миллионов пользователей.

Эта книга — квинтэссенция принципов, которыми мы руковод-
ствуемся. Valve продолжает расти, и мы надеемся, что эти прин-
ципы помогут новым сотрудникам, пополняющим наши ряды.

Если вы — новичок в Valve, то добро пожаловать в компанию!

Цели, описанные в этой книге, безусловно важны, но на самом
деле ваши идеи, талант и энергия — это то, что поможет Valve продолжать блистать в будущем. Спасибо, что вы с нами. Вперёд, к великому!

– vii –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Как пользоваться этой книгой
В этой книге вы не найдете информации о бонусах для со-
трудников, доступе к хранилищу исходного кода или о том, как
обустроить своё рабочее место. Компания Valve в своей работе
руководствуется принципами, которые на первый взгляд про-
тиворечат здравому смыслу. Эта книга посвящена решениям, которые вам придется принимать, и правильному отношению
к ним. Можно сказать, это книга о том, как не потерять контроль
над собой, ведь вы теперь здесь работаете!


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
Вся необходимая техническая информация есть в официальном
интранете Valve (http://intranet). Там вы найдете сведения о том, как
создать хранилище данных Steam (Steam depot) или покрывается ли
стоимость ваших очков планом Flex Spending.

Книга есть в интранете, так что вы можете не только ее читать, но и
вносить в нее изменения. Помогите нам сделать книгу лучше и
полезнее для других сотрудников! Например, вы можете предложить
добавить в книгу новые разделы или изменить уже существующие.

Предложите новые термины для глоссария. Если же вас не привлекает
возможность редактировать книгу, просто добавьте свои коммента-
рии и предложения. Мы вместе рассмотрим все поправки и внесем их
в будущие редакции книги.

.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
– viii –


1
Добро пожаловать в Valve!



VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Первый день
Рис. 1-1
Итак, вы прошли собеседование, подписали договоры и нако-
нец-то стали сотрудником Valve. Поздравляем и добро пожаловать!

Компания Valve, как никакая другая компания, умеет превра-
щать штатную работу в величайший эпизод вашей профессио-
нальной жизни — но сначала вам придется кое к чему привы-
кнуть. Эта книга написана людьми, которые уже пережили то, что переживаете сейчас вы, и хотят максимально облегчить ваши
первые месяцы пребывания в компании.

– 2 –


ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В VALVE!

Важное о Valve
Рис. 1-2
Valve — это самофинансируемая компания . Мы еще ни
разу не привлекали внешнее финансирование. С первых
дней работы мы всемерно старались обеспечить сотрудни-
кам полную свободу в формировании структуры компании
и ее деловой практики.

Valve полностью принадлежат все права на интеллек-
туальную собственность . Такое положение дел не так уж
часто наблюдается в нашей сфере деятельности и в целом
среди компаний, создающих материал развлекательного ха-
рактера. Наша интеллектуальная собственность полностью
принадлежала нам не всегда. Однако в результате юридиче-
ских разногласий с нашим первым издателем после выхода
Half-Life вопрос решился благоприятным для нас образом.

Теперь ничто не мешает нам принимать собственные реше-
ния в отношении наших продуктов.

– 3 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Valve — это больше, чем компания, выпускающая игры .

В начале своего существования мы были вполне традиционной
игровой компанией. Мы до сих пор остаемся ею, но кругнаших
интересов значительно расширился. И это прекрасно, ведь это по-
зволило нам создавать более качественные игры и внести разноо-
бразие в нашу деятельность. Мы — компания, работающая в сфере
развлечений. Компания, создающая программное обеспечение.

Компания с собственной игровой платформой. Но прежде всего, мы — компания, в которой работают увлеченные люди, неравно-
душные к создаваемым нами продуктам.

Добро пожаловать в Равномир
Иерархия идеальна для поддержки стабильности и предска-
зуемости. Она упрощает планирование и облегчает управление
большой группой людей с верхушки и до самых низов, и именно
поэтому она так активно применяется в армии.

Но если вы работаете в сфере развлечений и последние 10 лет
делаете всё возможное для того, чтобы привлечь самых умных, изобретательных и одаренных людей на земле, то, просто наказав
им сесть за рабочий стол и делать то, что велено, вы даром растра-
тите 99% их ценности. Нам нужны новаторы, а значит, необходимо
поддерживать условия, в которых они будут преуспевать.

Вот почему в Valve все равны. Этим мы хотим сказать, что у нас
нет руководства в общепринятом смысле, то есть отсутствуют от-
ношения «начальник-подчиненный». У нас есть основатель компа-
нии, он же президент, но даже он вам не начальник. Вы управляете
компанией сами — пользуетесь появившимися возможностями и
избегаете риска. Вы обладаете полномочиями, необходимыми для
реализации проектов. В ваших руках вывод продуктов на рынок.

– 4 –


с. 1-3Ри


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Равноправие устраняет все организационные преграды между
вашей работой и потребителем, который пользуется ее результа-
тами. О том, что клиент всегда прав, вам скажут в любой компа-
нии, но только у нас это утверждение подтверждается практикой.

Для вас не существует никаких ограничений в праве самостоя-
тельно определять, чего хотят наши потребители, а затем им это
предоставлять.

Если вы сейчас подумали: «Да это же огромная ответствен-
ность!», — вы правы. И именно поэтому набор сотрудников — это
самое ответственное задание, которое вам предстоит выполнить
в Valve (см. раздел «Процесс приема на работу» на стр. 43). Про-
водя собеседование с потенциальным сотрудником, вы должны не
только определить, насколько он одарен и способен ли работать в
команде, но также понять, способен ли он в прямом смысле слова
руководить нашей компанией — ведь ему придется это делать.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
Почему у вашего рабочего стола есть колеса? Пусть эти колесики
символически напоминают вам о необходимости думать о том, куда
можно направить свои усилия, чтобы принести больше пользы. Но не
забывайте и о том, что это самые настоящие колеса, с помощью которых
вы можете переместить свой стол куда угодно.

Вы заметите, что сотрудники нашей компании часто перемещаются: целые рабочие группы передвигают свои столы, чтобы им было удобнее
работать вместе. В Valvе нет никаких организационных ограничений, которые помешали бы вам работать рядом с людьми, которым вы
помогаете или которые часто помогают вам.

Сложно найти сотрудников, которые часто перемещаются в нашем
рабочем пространстве. Поэтому у нас есть страница http://user — зайди-
те туда! Мы определяем ваше местоположение по месту подключения
вашего компьютера и на сайте можно найти карту, на которой показано
текущее местонахождение всех пользователей .


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
– 6 –


2
Как освоиться
на рабочем месте


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Первый месяц
Итак, вы решили, где поставите рабочий стол. Узнали, где
находится кофемашина.

Вы вроде бы даже знаете, как зовут вооон того парня. К вам
возвращается самообладание. Вы уже готовы выйти на работу, наточить карандаши, включить компьютер и... И что?

Этот раздел поможет вам понять, к чему следует приступить.

Вы узнаете, как выполняются проекты, как работают проектные
группы и как доходят до потребителя продукты Valve.

Чем заняться
Почему нужно самим выбирать проекты?

Мы слышали, что в других компаниях действует правило, согласно которому сотрудники должны посвящать определенный
процент своего времени самостоятельным проектам. В компании
Valve этот процент равен 100.

Поскольку в Valve все равны, здесь никто не присоединяется
к проекту по указанию сверху. Вместо этого, каждый сам решает, чем он будет заниматься — но лишь после того, как задаст себе
правильные вопросы (подробнее об этом ниже). Можно сказать, что сотрудники голосуют за проекты ногами (или колесами сто-
ла). Перспективен тот проект, ценность которого понятна с пер-
вого взгляда. Сотрудники с легкостью к нему присоединяются.

Это означает, что внутри компании люди постоянно нанимаются
друг к другу на работу.

Если вы работаете у нас, это означает, что вы хорошо выпол-
няете свою работу. А когда вы выполняете свою работу хорошо,
– 8 –


ОБУСТРОЙСТВО
другие хотят, чтобы вы работали вместе с ними, и стараются при-
влечь вас в свой проект. Но решение, в конечном счете, должны
принимать вы сами. (На самом деле, вы даже будете жалеть, что
свои соображения о том, что вам следует делать, вам высказывает
не один человек, а сотни).

Но как определить, чем следует заниматься?

Возможно, за все ваше время в Valve сложнее всего вам будут
даваться решения о том, за какую работу взяться. Как вы уже
могли убедиться, причина здесь в том, что вас наняли не для
того, чтобы вы выполняли строго ограниченные обязанности.

Вас наняли, чтобы вы постоянно искали возможность принести
максимум пользы. Возможно, по окончании очередного проекта
вы обнаружите, что всё это время занимались вещами, которые
выходят за рамки вашей основной специализации.

Выбор проекта или задачи в Valve не регламентируется ника-
кими жесткими правилами. Однако, делая выбор, полезно задать
себе следующие вопросы:
• В каком из текущих проектов я буду наиболее полезен и над
чем я смогу работать в нем?

• Какой проект в наибольшей мере напрямую повлияет на
наших потребителей? Насколько ценной будет для них моя
работа?

• Делает ли компания Valve все то, что ей следует делать?

• Какие задачи самые интересные? От работы над какими
задачами я получу удовольствие? В каких я смогу лучше всего
реализовать свои сильные стороны?

– 9 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Как определить, над какими проектами сейчас
идет работа?

Компания ведет списки текущих проектов и т.п., но лучший
способ всё узнать — это спросить коллег. Да, любого коллегу!

Задавая такие вопросы, вы узнаёте, что сейчас происходит
в компании, а ваши коллеги узнают о вас. Многие сотрудники
Valve хотели бы знать, что для вас важно, что у вас получается
хорошо, что вас волнует, каков ваш профессиональный опыт и
т.п., и им необходимо это знать. Поэтому просто начните рас-
сказывать другим о себе. Таким образом, вы не только начнете
прощупывать почву, узнавая о проектах, но и заявите о себе и
своих намерениях.

Вы придумали, как лучше распространять информацию
о состоянии проектов или компании по внутренним каналам?

Отлично! Реализуйте свою идею. Тем временем не забывайте
о том, что вы всегда можете подсесть к рабочему столу коллеги, и
делайте это как можно чаще.

Краткосрочные и долгосрочные цели
Мы все несем ответственность за расстановку приоритетов
в своей работе, а также стремимся приносить максимум пользы, поэтому каждого из нас привлекают проекты, которые приведут
к значительной, осязаемой и предсказуемой прибыли для компа-
нии. Поэтому когда нам точно известно, что мы добьемся успеха
в краткосрочном бизнес-проекте и получим хорошие резуль-
таты, у нас возникает желание к нему присоединиться. А когда
мы сталкиваемся с проблемой или угрозой, обещающей явные
потери, мы стараемся незамедлительно устранить ее.

– 10 –


ОБУСТРОЙСТВО
Это красиво звучит, и часто именно так все и происходит, но
у этого подхода есть некоторые негативные аспекты, о которых
следует помнить. В частности, если пускать все на самотек, такой
подход заставит нас метаться от возможностей, обещающих
успех в краткосрочной перспективе, к возникающим проблемам
и обратно. Вместо того, чтобы самим предпринимать активные
действия, мы будем только реагировать на изменение обстоя-
тельств.

Таким образом, отсутствие традиционной структуры в нашей
компании накладывает на сотрудников определенные обязатель-
ства. Мы все должны направлять усилия на реализацию проек-
тов, которые, по нашему мнению, важны для долгосрочных целей
компании.

Кто-то сказал, что мне лучше работать (или не
работать) над проектом Х . А этот человек в компа-
нии уже давно!

Соответствующая реакция — это самому хорошенько по-
думать, прав ли ваш коллега. Попробуйте расширить предмет
обсуждения. Если вы убеждены, что задача, которую вы себе
поставили, важна, продолжайте работать над ней. Проверьте
правильность своих предположений. Привлеките к обсуждению
больше людей. Послушайте, что говорят другие. Не считайте, что
кто-либо обладает достаточным авторитетом или полномочиями, чтобы повлиять на принятие вами того или иного решения. Это
не так. Тем не менее, вполне вероятно, что ваши коллеги облада-
ют опытом или информацией, которых у вас пока нет, либо у них
возникла более интересная идея. Если вы пытаетесь просчитать
– 11 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
В истории компании были примеры того, как кто-то принимал
важные решения в одиночку и в итоге преуспел: например, Гейб
Ньюэлл сразу же нанял команду для создания игры Portal, прервав их
демонстрацию на середине. Но в целом такой подход к принятию
решений не является нормой для Valve. Если бы это было так, мы были
бы всего лишь компанией, уровень которой ограничен уровнем Гейба
или других руководителей, принимающих решения за нас — даже если
этот уровень очень высок. Сам Гейб признается , что далеко не всегда он
предпринимает правильные шаги. Его решения и запросы проходят у
нас столь же тщательный анализ, как и решения всех других сотрудни-
ков. (То есть, если он попросит вас добавить нож с индивидуальным
дизайном в Counter-Strike, вы можете ему просто отказать).


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
результаты своих действий, имейте в виду, что заинтересованным
лицом являетесь вы и только вы. Все зависит от вас. А все, что вы
делаете, делается для потребителей продукции Valve. Думайте об
их благе!

В какую бы рабочую группу вы ни входили — настраиваете ли
вы серверы Steam, переводите статьи для службы поддержки или
рисуете шляпу № 100500 для Team Fortress 2, — это относится и
к вам. Этот принцип очень важно усвоить, и мы еще не раз по-
вторим его в книге.

Что если я не успеваю делать абсолютно всё?

В рабочей среде, которая у нас сформировалась, вполне
естественно, что у людей часто возникает ощущение, что работа
им не по плечу: ведь на каждую задачу, которой вы решили себя
посвятить, найдутся десятки задач, которые прошли мимо вас.

– 12 –


ОБУСТРОЙСТВО
Поверьте, это нормально. Никто не ждет, что вы будете посвя-
щать время каждой идее, с которой сталкиваетесь.

Вместо этого мы хотели бы, чтобы вы научились выбирать для
себя наиболее важные задачи.

Как Valve определяет, над какими задачами работать?

Так же, как мы принимаем другие решения: когда кто-то
решает, что ту или иную идею пора реализовать, мы даем ему
возможность привлечь других людей к работе над проектом. Мы
доверяем своим коллегам право принятия подобных решений, и
такой подход уже много раз доказал свою состоятельность.

Но при этом вместо того, чтобы слепо полагаться на правиль-
ность выбора, мы постоянно подвергаем свои решения проверке.

Когда мы осваиваем новые области, результаты не соответствуют
нашим прогнозам намного чаще, чем нам бы этого хотелось. По-
лученный опыт научил нас, как важно по возможности избегать
решений, основанных на предположениях, неподтвержденных
теориях или народной мудрости.

Проверки и тестирование происходят во всех сферах нашей
деятельности — от разработки игр и подбора сотрудников до
продажи игр в Steam. К счастью, Steam — это превосходная плат-
форма, где мы получаем необходимый опыт ведения бизнеса. Для
наших потребителей это развлекательная/сервисная платформа, которая обеспечивает устойчивую связь с разработчиком.

Общепринятые представления о продажах, маркетинге, сезон-
ности, Интернете, поведении покупателей, дизайне игр, эконо-
мике, подборе рабочей силы и т.п. неожиданно часто оказыва-
– 13 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
лись ошибочными. Таким образом мы усвоили, что планируя
практически любое действие, очень важно обеспечить возмож-
ность оценки, прогнозирования и анализа результатов.

Подбор сотрудников — это процедура, которую сложно оце-
нить с помощью определённых критериев. Несмотря на то, что
мы всегда старались применять сугубо рациональный подход к
подбору сотрудников, за годы работы мы обнаружили, что наш
подход можно улучшить во многих аспектах. Мы многое сделали
для того, чтобы набор персонала можно было спрогнозировать, оценить и проанализировать. Многие считают, что процедура
подбора кадров является скорее искусством, чем наукой, ведь
приходится работать с людьми, их индивидуальными особенно-
стями и языком, учитывая множество тонкостей. Тем не менее, место для применения научного подхода есть и в этой сфере.

Но вот полностью поручить эти задачи роботам мы пока ещё не
готовы. (см. раздел «Процесс приема на работу» на стр. 43).

Могу ли я участвовать в принятии решений по
очередному проекту Valve?

Да, можете. У нас в компании нет тайного сообщества, которое
принимает решения. Считайте, что у вас уже есть приглашение
на участие в каждом проекте. Достаточно либо просто начать
работать над проектом, либо начать общаться с теми людьми, которые, по вашему мнению, занимаются им, и уз-нать, как вы
можете помочь проекту. Никто не может запретить вам влиться
в команду проекта, и нет никакой процедуры утверждения. Более
того, присоединиться к работе, которую вы считаете наиболее
полезной — это ваша прямая задача.

– 14 –


ОБУСТРОЙСТВО
Рабочие группы, Рабочее время, Рабо-
чее место
Проектные группы
Рис. 2-1
Когда мы занимаемся каким-либо проектом, вокруг него обра-
зуется рабочая группа, в которую входят специалисты различных
профилей. Такой порядок действует с первых дней существования
Valve. Группа существует до тех пор, пока продукт или важная
функция не будут выведены на рынок.

Как любая другая группа или начинание в компании, проект-
ная группа формируется у нас естественным путем. Сотрудники
принимают решение присоединиться к группе, если считают, что
задачи группы имеют для них ценность.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
Чтобы получить более подробную информацию о проектных группах
в нашей компании, ознакомьтесь со статьей Кена Бердвелла (Ken Birdwell). В этой статье рассказывается, как у нас появились проектные
группы и что они значили для нас на ранних этапах существования
компании: http://tinyurl .com/ygam86p .


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
– 15 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Лидеры рабочих групп
Довольно часто в группе, занимающейся тем или иным про-
ектом, появляется «лидер». Этот человек выполняет функцию, которая отличается от традиционной роли руководителя. Чаще
всего он просто доносит нужную информацию до других членов
группы. Лидер рабочей группы удерживает в голове сразу всю
информацию о проекте, и другие члены группы могут использо-
вать его в качестве информационного ресурса, по которому про-
веряется правильность принимаемых решений. Лидер помогает
рабочей группе и является ее центром.

Когда появляется структура
Проектные группы часто обладают внутренней структурой, которая временно формируется в соответствии с потребностями
группы. Несмотря на то, что у сотрудников Valve нет четко опре-
деленных рабочих обязанностей или ограничений по ответствен-
ностям, они имеют четкое представление, в чём заключается их
«работа» в каждый отдельно взятый день. Они наряду с коллега-
ми сами формируют круг своих обязанностей, который меняется
в зависимости от целей рабочей группы.

Такие «обязанности» меняются по мере того, как меняются
задачи, стоящие перед группой. При этом временная структура
помогает членам группы лучше понимать, чего им ожидать друг
от друга. Если сотрудник переходит в другую группу или у груп-
пы меняются приоритетные задачи, каждый член группы может
принять на себя новую роль в соответствии с изменившимися
требованиями.

Компания Valve не отвергает организационную структуру пол-
ностью — структура в различных формах постоянно формирует-
– 16 –


ОБУСТРОЙСТВО
ся у нас заново в соответствии с новыми задачами. Однако если
иерархия или группы с четко определенными обязанностями не
создаются самими членами группы или если такие структуры су-
ществуют длительное время, это приводит к появлению проблем.

Мы считаем, что такие структуры рано или поздно начинают слу-
жить собственным потребностям, а не потребностям клиентов
Valve.

Структура иерархии затвердевает по мере того, как в компа-
нию вливаются люди, соответствующие ее формату, и работники, выполняющие второстепенные роли поддержки. Члены такой
группы также начинают относиться к своей работе потребитель-
ски и вместо того, чтобы приносить пользу клиентами, пользуют-
ся преимуществами сложившейся структуры.

Рабочее время
Иногда возникают ситуации, когда решение работать сверху-
рочно принимается сотрудниками на завершающем этапе круп-
ных проектов, но чаще продолжительная сверхурочная работа
указывает на серьезные ошибки в планировании или обмене
информацией. Если такая ситуация возникает в Valve, значит, пришла пора что-то поменять. Никто не работает здесь в режи-
ме аврала, и этому есть простое объяснение. Дело в том, что мы
направляем огромные усилия на привлечение хороших специ-
алистов и хотим, чтобы они оставались в компании как можно
дольше. Мы стремимся дать им возможность найти баланс между
работой, семьёй и другими немаловажными вещами.

Если вы находитесь на работе дольше обычного или просто
ощущаете, что баланс между работой и личной жизнью нарушил-
ся, обязательно обсудите этот вопрос с человеком, который, (продолжение на стр. 19)
– 17 –


Рис. 2-2 Как перемещать рабочий стол
1.

2.

3.

4.

Шаг 1. Выньте вилку из розетки.

Шаг 2. Двигайте стол.

Шаг 3. Вставьте вилку в розетку.

Шаг 4. Возобновите работу.

VALVE МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА 1


Хронология компании Valve
1996


1997

Гейб Ньюэлл и Майк Харрингтон
Гейб дает обещание, что если HL
создают в городе Кёркленд, штат
станет самой продаваемой игрой,
Вашингтон, компанию Valve.

компания организует отпуск для всех
сотрудников.

Все необходимые документы
По результатам внутренней оценки,
подписаны в день свадьбы Гейба.

HL не прошла испытание для
выпуска в продажу.

У компании id Software куплена
Проектная группа HL возвращается
лицензия на движок Quake.

на рабочие места и начинает работу
заново.

Начинается разработка игры,
известной под названием
Half-Life (далее HL).

Начинается разработка второй
Выход Prospero откладывается на
игры Valve, Prospero.

неопределенный срок.

Valve принимает на работу две
группы разработчиков игр, в том
числе первого сотрудника из-за
рубежа — из Великобритании.

HFNE:96:97::01 VALVE


1998

Выходит OEM демо-версия игры Half-Life: Day One.

OEM-версия игры, выпущенная в виде
демо-версии в пакете с графической
платой Voodoo Banshee, привлекает
аудиторию гораздо шире предполагав-
шейся изначально. У Valve появляется
ясное представление об уровне ожидания
полной версии игры.

Выходит полная версия Half-Life.

Происшествие на «Чёрной Мезе» полностью
меняет облик нашего мира.

Приобретена компания TeamFortress Software Pty. Ltd.

Создатели Team Fortress (TF) присоединяются к компании Valve и начинают
работу над игрой Team Fortress Classic.

В Кабо-Сан-Лукас (Мексика) проходит первый корпоративный отпуск Valve.

Количество сотрудников: 30
Количество детей: 0
VALVE HFNE:98::02


1999
2000


2001

Valve начинает поддер-
Майк Харрингтон и
живать лучшие моды и
Гейб Ньюэлл дружески
приобретать некоторые
завершают деловые
из них.

отношения, в результате
чего Ньюэлл становится
единоличным руководи-
телем Valve Corporation.


Выходит Half-Life:
Выходит игра
Некоторое время спустя
Opposing Force.

Counter-Strike (CS)
CS становится самой
В этом дополнении рассказы-
.

популярной в мире
вается о событиях после про-
онлайн экшен-игрой.

исшествия на «Чёрной Мезе».

Повествование ведется от
лица солдата, участвующего
во вторжении.

Выходит игра
Выходит Ricochet.

Выходит игра Half-Life:


Team Fortress Classic.

Робин Уокер (Robin Walker)
Deathmatch Classic.


демонстрирует создателям
Выходит игра
модов, как можно быстро
и просто создать игру
Half-Life: Blue Shift.

с помощью пакета

SDK от Valve
HFNE:99:00:01::03 VALVE


2002


2003

Происходит утечка исходного кода
Half-Life 2 (HL2).


Злоумышленник проник в сеть Valve,
чтобы выкрасть и распространить
кодовую базу незаконченного HL2.

Начинаются бесконечные обсуждения
Первый офис в Кёркленде больше
сюжета с ледоколом «Борей» и базой
не отвечает требованиям растущей
«Кракен»...

компании Valve, и она переезжает
в центральную часть города Белвью
(штат Вашингтон).

Запущена служба Steam.

На конференции разработчиков игр
объявлено о планах запуска Steam.

Новая платформа Valve Steam предлагает
потребителям пакет инструментов и
служб, первоначально созданных для
обслуживания собственных игр компании,
таких как HL и CS.

CS становится первой игрой Valve,
вышедшей на платформе Xbox.

Выходит разработка
Выходит Day of Defeat.


Valve Anti-Cheat (VAC).


Популярный мод получает полную
Valve начинает безжалостно бороться
поддержку Valve, став одним из
с безудержным «читерством» онлайн,
флагманских продуктов компании.

которое мешает многим пользователям
полностью насладиться игрой.

VALVE HFNE:02:03::04


2004

Выпущен движок Source
Выходит Half-Life 2 (HL2).

Мир впервые получает возможность (законно)
ознакомиться с движком Source и с игрой, которая
на нем создана: HL2.

HL2 становится первой игрой, которую можно
приобрести и в Steam, и в магазинах.

Кроме того, HL2 стала второй
игрой Valve для Xbox.

Выходит Counter-Strike: Source (CSS).


Наконец появляются практические результаты
нескольких лет работы над новым движком Valve Source.

Выходит Counter-Strike: Condition Zero.

Выходит Half-Life: Source.

Обновлена графика первой HL.

HFNE:04::05 VALVE


2007
2005


2006

На платформе Steam
Выходит Half-Life 2:
Выходит комплект The
выходит первая
Episode One.

Orange Box, в состав
сторонняя игра.

Игра представляет собой
которого входят две уже
Таким образом, благодаря
первый эксперимент Valve
выпущенные ранее игры и
Steam, разработчики
по выпуску игр в виде
три новых продукта:
игр для ПК получают
отдельных эпизодов.

новый способ продажи
продукции, что стало
поворотным моментом в
распространении игр.

Выходит Half-Life 2: Lost
Coast.

Team Fortress 2 (TF2),
давно ожидаемое
Выпуск дополнен первой вер-
продолжение классической
сией популярного средства
многопользовательской игры.

Valve, демонстрирующего
комментарии разработчиков.

Half Life 2: Episode Two —
удачное продолжение
с захватывающим сюжетом.

Portal — игра, сразу признанная
классикой во всем мире.

Выходит Day of Defeat:
Выходит Half-Life
Source.

Deathmatch: Source.

Запущено Сообщество Steam
с первой серией функций,
После просмотра демо-
упрощающих связь и общение
версии игры Narbacular Drop,
через платформу Steam.

Valve принимает на работу
шестерых разработавших ее
Платформа Steam насчитыва-
студентов технологического
ет уже 15 миллионов активных
института DigiPen.

пользователей, играющих в
более чем 200 игр.

VALVE HFNE:05:06:07::06


2008
2009


2007

Выходит
LEFT 4 DEAD 2.

Количество предвари-
2005


2006

тельных заказов игры
становится рекордным
Выходит Left 4 Dead.

среди игр Valve.

На платформе Steam
Выходит Half-Life 2:
Выходит комплект The
Обновления для инди-игры The
выходит первая
Episode One.

Orange Box, в состав
Maw впервые доступны для
сторонняя игра.

Игра представляет собой
которого входят две уже
загрузки на Steam.

Таким образом, благодаря
первый эксперимент Valve
выпущенные ранее игры и
Опубликована информация о Steamworks.

Steam, разработчики
по выпуску игр в виде
три новых продукта:
Отныне деловые и технические ин-
Реализована облачная служба
игр для ПК получают
отдельных эпизодов.

струменты платформы Steam доступны
Steam Cloud — удобное онлайн
новый способ продажи
сторонним разработчикам бесплатно.

хранилище для файлов любых
продукции, что стало
типов, в том числе сохраненных
поворотным моментом в
Steam имеет более 20 млн пользова-
игр, файлов конфигурации и т.п.

распространении игр.

телей, играющих в более чем 500 игр.

Выходит Half-Life 2: Lost
Для TF2 выходят крупные обновления
Steam имеет более 25 млн пользовате-
Coast.

Team Fortress 2 (TF2),
классов персонажей Медик,
лей, играющих в более чем 1000 игр.

давно ожидаемое
Выпуск дополнен первой вер-
продолжение классической
Поджигатель и Пулеметчик.

сией популярного средства
многопользовательской игры.

Обновления доставляются
В TF2 выходит обновление Снайпер
Valve, демонстрирующего
всем пользователям TF2
против Шпиона, вызвавшее настоящую
комментарии разработчиков.

Half Life 2: Episode Two —
через службу Steam.

ВОЙНУ!

удачное продолжение
с захватывающим сюжетом.

После этого количество обновлений
TF2 стало стремительно расти: на
Portal — игра, сразу признанная
момент написания этой книги их было
классикой во всем мире.

уже более 280.

Выходит Day of Defeat:
Выходит Half-Life
В игре TF2 появляется первая
Source.

Deathmatch: Source.

Запущено Сообщество Steam
шляпа.

с первой серией функций,
После просмотра демо-
упрощающих связь и общение
версии игры Narbacular Drop,
через платформу Steam.

Valve принимает на работу
шестерых разработавших ее
Платформа Steam насчитыва-
студентов технологического
ет уже 15 миллионов активных
института DigiPen.

пользователей, играющих в
более чем 200 игр.

VALVE HFNE:05:06:07::06
HFNE:08:09::07 VALVE


2010
2011


2012

Portal 2 выходит сразу на
Valve расширяет горизонты
нескольких платформах.

трудовой иммиграции —
Игра получает благопри-
на этот раз приглашены
ятные отзывы критиков.

новые сотрудники из
Германии.

Valve переезжает
в более просторное
здание в Белвью.

Valve объявляет о
На конференции
В 2012 году Valve проводит
планах сделать Steam и
Gamescom в Кельне, Гер-
10-й корпоративный отпуск
Source доступными для
мания, впервые представ-
на острове Гавайи.

пользователей Macintosh.

лена игра Dota 2, а также
Количество
объявлено о проведении
сотрудников: 293
первого ежегодного чем-
Количество детей: 185
пионата по Dota 2.

Valve объявляет о замысле
1-й кв.: Появляется
выпустить Portal 2 в 2011 году.

руководство для новых
сотрудников.

Valve начинает
разработку Dota 2.

Что дальше? Решайте сами...

VALVE HFNE:10:11:12::08


ОБУСТРОЙСТВО
по вашему мнению, может вам помочь. Дине очень нравится
убеждать людей взять отпуск, так что можете смело отправляться
к ней.

Рабочее пространство
Иногда может показаться, что все, что происходит у нас
в офисе – это какой-то сон наяву. Если однажды утром вы пойма-
ете себя на том, что идете по коридору с миской свежих фрук-
тов и чашкой первоклассного кофе, сдаете свои вещи в стирку
и проходите в массажный кабинет, не теряйте самообладания!

Все это действительно предназначено у нас для сотрудников. И
не бойтесь, что кто-то осудит вас за пользование этими блага-
ми— просто расслабьтесь! А если на обратном пути с массажа
вы задержитесь, чтобы поиграть в дартс или позаниматься, на
тренажерах в спортивном зале или где-то еще, не думайте, что
нашу компанию ждет скорая кончина, подобная той, что постиг-
ла некоторые интернет стартапы конца девяностых годов. Одна-
ко, если мы введем у себя ланчи с ведерками икры, это и впрямь
может быть недобрым знаком. Да-да — если увидите икру, смело
можете паниковать.

– 19 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Риск на рабочем месте
Что если я все испорчу?

Компания Valve пока еще никого не увольняла за ошибку. Такой
подход к работе был бы для нас явно неприемлемым. Предоставле-
ние права на ошибку — это очень важная особенность нашей ком-
пании: было бы неверным ожидать от сотрудников многого, при
этом наказывая их за ошибки. Даже когда сотрудники совершают
ошибки, которые дорого обходятся компании или ее репутации, мы просто воспринимаем это как возможность чему-нибудь нау-
чится. Ведь ошибку всегда можно исправить или компенсировать.

Ошибка — это отличный способ понять, что ваши предположе-
ния были неверны или что ваши представления не соответствуют
действительности. Если вы впоследствии вносите поправки в свои
представления и не держитесь за старые убеждения, ваш подход
правильный. Всегда старайтесь проверять свои представления
на практике. Никогда не бойтесь экспериментировать и собирать
побольше информации.

Это позволяет делать более правильные прогнозы и просчиты-
вать неприятные результаты. Задайте себе следующие вопросы:
«Что я получу, если мои предположения верны?», «А если нет?».

Затем спросите себя: «Что я имею на деле?». Если происходит нечто
совершенно непредусмотренное, постарайтесь понять, почему это
произошло.

Тем не менее, ошибка ошибке рознь. Например, не стоит раз за
разом наступать на одни и те же грабли. Или не прислушиваться к
мнению потребителей или коллег перед или после того, как вы по-
терпели неудачу. Никогда не закрывайте глаза на факты, особенно
если они утверждают, что вы неправы.

– 20 –


ОБУСТРОЙСТВО
Рис. 2-3
– 21 –


Рис. 2-4 Способы узнать, что сейчас происходит
1.

2.

3.

4.

Шаг 1. Поговорите с кем-нибудь на собрании.

Шаг 2. Поговорите с кем-нибудь в лифте.

Шаг 3. Поговорите с кем-нибудь на кухне.

Шаг 4. Поговорите с кем-нибудь в туалете.

VALVE МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА 2


ОБУСТРОЙСТВО
Рис. 2-5
А что если мы ВСЕ всё испортим?

Казалось бы: если каждый сотрудник принимает решения
независимо от других, это должно привести к хаосу, разве нет?

Как компания Valve обеспечивает движение в правильном на-
правлении? Когда за штурвал может подержаться каждый, впол-
не естественно возникает страх, что один из нас может посадить
корабль Valve на мель.

Годы работы научили нас тому, что наша способность коллек-
тивно преодолевать сложности, использовать благоприятные
возможности и реагировать на угрозы намного возрастает, если
ответственность за решения распределена как можно шире, а
именно, между всеми сотрудниками компании.

Мы все ответственны за выстраивание долгосрочных отноше-
ний с нашими потребителями. Иногда они видят, как мы совер-
шаем ошибки, часто на виду у всех. Иногда они злятся на нас.

– 23 –

VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Но поскольку мы всегда заботимся о наших потребителях, мы
верим, что станем лучше, и что даже если мы сегодня совершили
ошибку, это случилось вовсе не потому, что мы хотели кого-то
обмануть.

– 24 –


3
Как у меня идут дела?



VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Ваши коллеги и эффективность вашей
работы
У нас есть два официальных способа оценки друг друга: рецензирование и ранжирование. Независимая оценка резуль-
татов работы коллегами выполняется с целью предоставить друг
другу ценные отзывы, позволяющие быстрее расти в професси-
ональном плане. Ранжирование выполняется главным образом
для корректировки оплаты труда. Движущей силой обоих этих
процессов является информация, поступающая от коллег.

Рецензирование
Нам всем необходимы отзывы об эффективности нашей рабо-
ты — это позволяет нам совершенствоваться, а также дает знать, что мы справляемся со своими задачами. Раз в год мы делимся
друг с другом отзывами о нашей работе. В дополнение к упоря-
доченному рецензированию, можно — и даже нужно — узнавать
мнение окружающих о своей работе тогда, когда вы чувствуете
в этом потребность.

Вот как мы делимся друг с другом отзывами о работе. Группа
людей (состав этой группы каждый раз меняется) опрашивает
всех сотрудников компании, чтобы узнать, с кем каждый из них
работал за время, прошедшее с последнего цикла рецензирова-
ния, и каковы впечатления от совместной работы. Цель получе-
ния таких отзывов — предоставить сотрудникам информацию, которая поможет им расти профессионально. Это означает, что
правильные отзывы направляют, являются своего рода ин-
струкцией и служат для применения человеком, к которому они
– 26 –


КАК У МЕНЯ ИДУТ ДЕЛА?

относятся. Затем происходят сбор, объединение и обезличивание
отзывов, после чего они доставляются адресатам. Анонимный
характер отзывов несомненно имеет и положительные, и отри-
цательные стороны, но мы считаем, что это оптимальный способ
донести самую ценную информацию до каждого сотрудника.

Если вы хотите, чтобы ваш отзыв дошел до нужного человека
быстро, нет смысла дожидаться очередного раунда рецензирова-
ния. На самом деле всем будет лучше, если вы будете устраивать
«сеанс обратной связи» чаще — и без ограничений, накладывае-
мых официальной процедурой.

Формулируя свой отзыв, полезно использовать те же кате-
гории, которые применяются в ранжировании, поскольку они
позволяют получить четкую оценку ценности сотрудника.

Ранжирование (и оплата труда)
Вторая процедура оценки, которую мы проводим каждый год —
это ранжирование всех сотрудников компании по отношению
друг к другу. В отличие от рецензирования, которое позволяет
получить информацию о каждом из сотрудников, ранжирование
выполняется с целью получить представление о том, кто в ком-
пании вносит больший вклад, и таким образом привести оплату
труда каждого сотрудника в соответствие с его фактической
ценностью.

Сотрудники Valve получают за свою работу очень хорошую
зарплату по сравнению со средними показателями по отрасли.

Наша прибыль в пересчете на сотрудника превышает анало-
гичные показатели компаний Google, Amazon и Microsoft, и мы
убеждены, что в такой ситуации следует платить работникам как
– 27 –


Рис. 3-1 Как работать без начальника
1.

2.

3.

4.

Шаг 1. Придумайте что-то интересное.

Шаг 2. Расскажите об этом коллеге.

Шаг 3. Реализуйте идею вместе.

Шаг 4. Выпустите продукт!

VALVE МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА 3


КАК У МЕНЯ ИДУТ ДЕЛА?

можно больше. Компания Valve ничего не выигрывает, если вам
платят меньше, чем вы того заслуживаете. А сотрудники компа-
нии в конечном счете не выигрывают, если им платят незаслу-
женно больше.

Таким образом, Valve старается обеспечить всем «правильную»
оплату труда. Как правило, мы проявляем гибкость на этапе при-
ема новых сотрудников на работу — выслушиваем их ожидания
по зарплате и делаем то, что можем. Со временем оплата труда из-
меняется в соответствии с рецензиями, полученными от коллег.

Именно это мы имеем в виду, когда говорим о «правильности»
оплаты — мы стремимся платить людям столько, сколько стоит
их работа (основываясь насколько возможно на мнении коллег).

Объективность этого процесса очень важна для Valve. Мы

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
Если вы считаете, что ваша зарплата не соответствует выполняемой
вами работе, вам следует поднять этот вопрос. В Valve подобные
вопросы обсуждаются необычайно просто и напрямую. Изменения в
оплате труда обычно происходят в рамках описанного здесь процесса.

Но если у вас возникнет какой-либо вопрос, всегда стоит обсудить его.

Если вас беспокоит уровень вашей заработной платы, и вы не получили
никакой информации по поводу того, как был установлен этот уровень, это может слишком дорого обойтись вам и компании Valve.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
считаем, что наши коллеги способны лучше других оценить зна-
чимость каждого из нас для компании. Наша структура, лишен-
ная иерархии, частично устраняет предвзятость, которая обычно
присуща такой системе оценки. А наш процесс ранжирования
призван привнести дополнительную объективность.

Участники каждой проектной группы или группы, занимаю-
щейся созданием того или иного продукта, должны ранжировать
друг друга. (Мы не предлагаем сотрудникам ранжировать самих
– 29 –

VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
себя. Группы делятся на подгруппы, и люди в них ранжируют
всех, кроме себя).

Само ранжирование основывается на следующих четырех
показателях:
1 . Профессиональный уровень/технические навыки
Насколько сложными и полезными являются задачи, кото-
рые вы решаете? Насколько важные задачи можно вам пору-
чать? Способны ли вы и только вы (в компании? в отрасли?) решать определенный класс задач, создавать определенный
тип художественных объектов, вносить особый вклад в со-
здание дизайна, текстов, музыки и т.п.?

2 . Продуктивность/результативность работы
Какое количество готовой к выпуску (необязательно вы-
пущенной), значимой, полноценной работы вы проделали?

Длинный рабочий день не говорит о продуктивности, более
того, с определенного момента он начинает указывать на
неэффективность вашей работы. Наиболее важной является
ваша способность поддерживать разумный баланс между
работой и личной жизнью и эффективно использовать время
в офисе, а не работать круглые сутки.

– 30 –


Рис. 3-2

VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
3 . Роль в команде
Каков ваш вклад в работу в студии, привлечение и введение
людей в команду, усовершенствование рабочего процесса, помощь коллегам или создание инструментов, используемых
другими? Можно сказать, что ваша работа в команде означа-
ет, что вы готовы отказаться от личных достижений в пользу
коллективного успеха. Вы можете существенно увеличить
свой вклад в работу команды, добровольно взяв на себя
роль лидера, но это совсем не гарантирует вам высокий ранг
в компании. Это всего лишь роль, которую люди время от
времени выполняют.

4 . Вклад в разработку продукта
Как часто вы применяете навыки, выходящие за пределы ва-
шей специализации? Насколько работа, выполняемая вами, важна для создания продукта? В какой степени вы влияете
на правильную расстановку приоритетов в процессе работы
или на распределение вклада других сотрудников? Насколько
точно вы прогнозируете реакцию потребителей на решения, которые мы принимаем? В эту категорию попадают и такие
качества, как умение быть хорошим тестировщиком или
находить ошибки в процессе выпуска продукта.

– 32 –


КАК У МЕНЯ ИДУТ ДЕЛА?

Используя данные категории как основу для ранжирования, компания открыто заявляет: «Вот что для нас самое ценное». Мы
считаем, что эти категории обеспечивают вам широкий выбор
возможностей внести свой вклад в работу компании.

После завершения ранжирования в группах, информация
объединяется с данными других групп. В задачи данной книги
не входит разбор этой методики. Более подробная информация
о рецензировании и ранжировании есть на нашей страничке в
Вики.

– 33 –


Рис. 3-3 Как отправиться в корпоративное путешествие
1.

2.

3.

4.

Шаг 1. Найдите того, кто присмотрит за вашими кошками.

Шаг 2. Сядьте в заказанный нами самолет.

Шаг 3. Расслабляйтесь у бассейна.

Шаг 4. Продолжайте расслабляться у бассейна.

VALVE МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА 4


4
Выбор своего
Пути


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Первые шесть месяцев
Итак, вы разобрались в основах. Теперь вам мало просто быть
продуктивным каждый день — вы уже готовы формировать свое
будущее и будущее Valve. Теперь ваш собственный профессио-
нальный рост и развитие компании находятся в ваших руках. Вот
пара идей, которые помогут вам достичь успеха.

Рис. 4-1
Роли
Постоянная смена ролей в Valve уже должна стать для вас нор-
мальным явлением. У сотрудников Valve традиционно нет того, что называется «должностью». Согласно замыслу, такая струк-
тура убирает организационные ограничения. Вместо этого мы
для удобства даем себе определенные звания. В частности, наши
– 36 –


ВЫБОР СВОЕГО ПУТИ
сотрудники, которые взаимодействуют с сотрудниками других
компаний, присваивают себе определенную должность, посколь-
ку так им проще выполнять свою работу.

Внутри же компании мы все выполняем роли, которые со-
ответствуют текущим задачам. Каждый может быть гейм-ди-
зайнером. Каждый может ставить под сомнение работу своих
коллег. Мы все должны определить для себя, как мы можем быть
полезны для наших потребителей, поэтому каждый должен быть
отчасти «стратегом». Каждый из нас принимает участие в анали-
зе, расчетах, прогнозировании, оценках.

Наглядным выражением этих идей являются авторские титры
в наших играх: мы просто приводим длинный список имен в ал-
фавитном порядке. И больше ничего. Мы сознательно поступили
так, когда выпускали Half-Life, и мы гордимся тем, что поддержи-
ваем эту традицию до сих пор.

Продвижение и рост
Поскольку в Valve отсутствует традиционная иерархическая
структура, могут возникать сложности с пониманием того, как
строить карьеру в компании. «До Valve я работал в Голливуде
помощником технического ассистента второго режиссера по ани-
мации. Я планировал за пять лет достичь должности режиссера.

Как же мне продолжать карьерный рост в Valve?».

Работа в Valve дает возможность совершить чрезвычайно
эффективный и во многих случаях очень быстрый карьерный
рост. В частности, она позволяет значительно расширить набор
навыков, выйдя за рамки традиционных карьерных ограничений, действующих в большинстве компаний.

– 37 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Таким образом, в вашем распоряжении есть специально при-
способленная для вас «лестница роста».

Продвигаться по ней вы будете с той же скоростью, с какой вы
способны расти профессионально. Вы сами выбираете свой путь, и
вы можете в любое время обратиться за помощью к окружающим.

Рис. 4-2
Кстати, у нас нет формальных программ по «развитию» для
сотрудников (направление на курсы, назначения наставников), поскольку для работников высокого уровня это обычно неэффек-
тивно.

– 38 –


ВЫБОР СВОЕГО ПУТИ
Мы считаем, что высокоэффективные люди всегда способны
самосовершенствоваться.

Большинству людей, которые хорошо вписываются в нашу
компанию, после работы в Valve открываются намного более
широкие карьерные возможности, чем если бы они все это время
работали где-то еще.

Расширение вашего арсенала
Наиболее успешные сотрудники Valve (1) отлично разбира-
ются в самых разных областях и (2) являются специалистами
мирового класса в более узкой области. (См. раздел «Т-образные
люди» на стр. 46). Поскольку в Valve трудятся сотрудники
с большим набором талантов, в нашей компании обычно проще
наработать умения за пределами вашей специализации.

Программисты: код — это только начало
Если вас приняли на работу как инженера по программному
обеспечению, в Valve вас будет окружать многопрофильная груп-
па специалистов в самых разных областях, в том числе в сферах
дизайна, права, финансов и даже психологии. Вероятно, многие
из этих людей сидят в одном кабинете с вами, так что у вас есть
широчайшие возможности для обучения. Всегда старайтесь
использовать эти возможности: чем больше вы узнаете о прин-
ципах работы, лексиконе и подходах к анализу в других областях, тем более ценным специалистом вы станете.

– 39 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Не-инженеры: программировать или нет, вот в чем
вопрос
Основное направление, в котором работает Valve — создание
программного обеспечения. Несомненно, для выпуска наших
продуктов также необходимы и специалисты из других областей, но основа нашей работы — программирование. Ведь именно
программисты создают программное обеспечение. Например, пишут исходный код. Если ваша специализация — не написание
кода, то любые усилия, которые вы приложите, чтобы постичь
основы программирования как элемента создания ПО, окупятся
для вас (и для Valve) сторицей. При этом вам необязательно
становиться программистом, и никто не утверждает, что про-
граммисты более ценны, чем вы. Однако расширение представле-
ний о сугубо технических сферах никому еще не вредило. Это
повлияет на качество или количество той работы, которую вы
вкладываете в создание продукта, а значит, вы больше даете
нашим потребителям, т.е. вы приносите больше пользы.

– 40 –


5
Развитие компании Valve


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Ваша самая важная обязанность
Может показаться, что принципы, обсуждаемые в книге, спо-
собны сработать в небольшом стартапе, но не в компании, в которой трудятся сотни людей и которая получает миллиарды
долларов дохода. Возникает важный вопрос: можно ли все это
пропорционально соизмерить?

Наш опыт показывает, что можно. И мы считаем, что если
проявлять осмотрительность, то эти принципы будут работать
все лучше и лучше по мере роста компании. Данное утверждение
может звучать как противоречащее здравому смыслу, но на деле
это прямой результат того, что мы принимаем на работу лучших, наиболее способных и успешных специалистов. Заставить этот
механизм работать — непростая задача, которая во многом зави-
сит от нашей осмотрительности при привлечении/поиске сотруд-
ников. Если мы начнем приводить в компанию людей, которые
менее самостоятельны, чем мы, менее энергичны и не способны
принимать важные решения, то многие из структур, описанных
в этой книге, перестанут работать.

Одно из изменений, неизбежных при росте компании, заклю-
чается в том, что мы утратили способность эффективно рас-
пространять информацию (см. раздел «Каковы слабые стороны
Valve?» на стр. 52).

С другой стороны, у нас растет такой показатель, как прибыль
в пересчете на сотрудника, так что с этой точки зрения пропор-
циональный рост компании безусловно происходит правильно.

Скорость прироста числа сотрудников вот уже много лет
колеблется у нас на уровне 10-15 процентов в год. В 2010 году мы
несколько ускорились, достигнув показателя примерно в 20 про-
центов. В 2011-м эта тенденция продолжилась, преимущественно
по причине пополнения рядов службы поддержки.

– 42 –


РАЗВИТИЕ КОМПАНИИ VALVE
У нас нет целевого показателя по росту компании. Мы наме-
рены и далее брать на работу лучших и масштабировать свой
бизнес с максимально возможной скоростью.

К счастью, у нас нет необходимости принимать решения относи-
тельно роста под давлением внешних факторов — наше движе-
ние вперед определяется только бизнес-целями компании. И мы
всегда можем скорректировать эти цели в соответствии с нашим
представлением об успешности компании в долгосрочной пер-
спективе. Поддерживая высокие стандарты в области кадров, мы
в конечном счете выигрываем.

Рис. 5-1
Процесс приема на работу
Подбор подходящих сотрудников — это самая важная вещь
во вселенной. Намного важнее всего остального. Важнее, чем
воздух. Поэтому когда вы занимаетесь кадрами — принимаете ли
– 43 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
вы участие в цикле собеседований или усовершенствуете процесс
найма в целом, — все остальные занятия просто ничтожны, и
о них следует забыть!

Новые сотрудники Valve обязательно должны принимать
участие в собеседованиях с кандидатами на работу в компании.

Поработайте в паре с человеком, который давно этим занимается.

В каком-то смысле проведение собеседований у нас аналогично
собеседованиям в других компаниях, но у нас есть особый взгляд
на этот процесс, понять который легче всего на практике. Мы не
будем здесь расписывать тонкости — попросите сотрудников рас-
сказать вам все в подробностях и приступайте к участию
в циклах собеседований.

Почему подбор кадров так важен для Valve?

Подбор новых людей в организацию Valve может оказывать
намного более значительное влияние на успешность нашей рабо-
ты, чем в других компаниях — влияние как положительное, так и
отрицательное. Поскольку в Valve отсутствует деление сотрудни-
ков по организационным подразделениям, привлечение классно-
го специалиста может принести пользу компании в целом. То, что
мы не примем такого специалиста на работу, может обернуться
для нас ошибкой, которая будет стоить нам очень дорого.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
Приводите друзей . Одна из самых полезных вещей, которые вы
можете сделать в качестве нового сотрудника — это сообщить нам, кого
еще, по вашему мнению, нам следует взять на работу. Если вы согласны
с нами в том, что Valve — это лучшее место работы на земле, вы должны
показать нам лучших людей на земле, чтобы мы могли пригласить их в
компанию. Если же вы пока не согласны с этим утверждением, подо-
ждите полгода и задайте себе этот вопрос снова.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
– 44 –


РАЗВИТИЕ КОМПАНИИ VALVE
Обычно сразу становится видно, правильно ли мы поступили, взяв кого-нибудь на работу. У нас нет менеджеров и, соответ-
ственно, разделения полномочий, поэтому в некоторых случаях
для того, чтобы понять, подходит ли нам новичок, требуется вре-
мя. Это один из минусов естественной структуры компании —
неудачное решение о приеме сотрудников может принести массу
вреда, и иногда у нас уходит слишком много времени на то, чтобы
это понять. В конечном счете люди, которые приносят больше
вреда, чем пользы, всегда отсеиваются, но нанесенный ими ущерб
может быть весьма значительным.

Как мы определяем, кого следует принять на работу?

Исчерпывающее руководство по процедуре подбора кадров
потянуло бы на отдельную книгу. Возможно, ее и впрямь стоит
написать.

Однако сформулировать все принципы, которыми мы руко-
водствуемся, было бы не так просто — ведь мы постоянно откры-
ваем новые и по-настоящему важные аспекты приема на работу.

Пока же перечислим некоторые вопросы, которые мы всегда себе
задаем, оценивая кандидатов:
• Хотел бы я, чтобы этот человек был моим начальником?

• Многому ли он меня научит?

• Что будет, если этот человек начнет работать у наших конку-
рентов?

В целом, мы ценим людей, хорошо умеющих работать в коман-
де. Людей, обладающих всеми умениями, требуемыми для работы
в современной высокотехнологичной корпорации — способных
«на лету» решать проблемы, эффективно общаться с окружаю-
щими, людей изобретательных, энергичных, творческих, комму-
– 45 –

VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
никабельных и активных. Эти качества на самом деле намного
более важны, чем глубокие знания в одной области или узкая
специализация. Вот почему мы далеко не всегда принимаем кан-
дидатов, которые в узком определении являются «лучшими»
в своей специализации.

Разумеется, кандидату недостаточно просто ладить с людьми: мы используем для оценки потенциальных сотрудников те же
четыре показателя, которые применяются при оценке сотрудни-
ками друг друга (См. раздел «Ранжирование» на стр. 27) .

Мы ценим «Т-образных» людей
Такие люди являются одновременно и специалистами широко-
го профиля (разбираются сразу в нескольких основных областях
– горизонтальная перекладина буквы «Т»), и узконаправленными
специалистами (в своей отрасли они лучшие из лучших – верти-
кальная перекладина буквы «Т»).

Такой набор качеств является ключевым для достижения
успеха в компании Valve. Зачастую нам приходится отказывать
очень сильным специалистам широкого профиля без определён-
ной специализации или же претендентам с прямо противополож-
ными качествами. Узконаправленный специалист плохо взаи-
модействует с другими сотрудниками. А работник-универсал, отказывающийся поглубже разобраться в определённой области, практически не участвует в работе и как сотрудник едва полезен.

– 46 –


РАЗВИТИЕ КОМПАНИИ VALVE
Рис. 5-2
Мы ищем людей, которые лучше нас
Отсутствие контроля приводит к тому, что люди часто нани-
мают сотрудников, которые им уступают по способностям. Пе-
речисленные выше вопросы нужны для того, чтобы не нанять на
работу людей, которые способны принести компании пользу, но
в общем смысле «слабее» нас. Мы должны брать на работу людей, которые более, а не менее, способны, чем мы.

– 47 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
В каком-то смысле прием на работу сотрудников, которые
уступают нанимателю по общему уровню — это естественная
реакция на большой объем задач. В таких условиях прием на
работу людей, которые хотя бы просто дееспособны, может по-
казаться (в краткосрочной перспективе) более разумным ходом, чем отказ от приема вообще. Но на самом деле это огромная
ошибка. Мы всегда можем привлечь на временную работу/работу
по контракту людей, которые помогут нам справиться с затруд-
нениями, но снижать стандарты в поиске сотрудников не следует
никогда. Вторая причина, по которой люди начинают снижать
планку при приеме на работу, является тактической. В большин-
стве организаций выгодно иметь под рукой как можно больше
людей, выполняющих ваши распоряжения. Но в Valve все обсто-
ит иначе. Такими действиями вы лишь нанесете ущерб компании
и повредите отлаженный механизм. Здорово, не правда ли?

Процесс поиска кадров по сути одинаков для всех
профессий
Мы не пользуемся разными наборами правил или критериев
для приема на работу программистов, художников, аниматоров
или бухгалтеров. Кое-какие различия все же существуют — на-
пример, художники и разработчики технической документации
показывают нам свои работы перед тем, как мы приглашаем их
на собеседование. Но в целом, кто бы к нам ни пришел, принци-
пы проведения собеседования практически одинаковы.

«С учетом столь высоких стандартов, приняли бы меня сегод-
ня на работу?». Хороший вопрос. Возможно, ответ на него —
«Нет», но для компании это, по сути, хорошо, поскольку это по-
– 48 –


РАЗВИТИЕ КОМПАНИИ VALVE
казатель того, что мы развиваемся в правильном направлении. И
если вы по-прежнему приносите компании пользу и получаете от
работы удовольствие, едва ли стоит это обсуждать.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
В: Если все эти принципы так хорошо работают у нас, почему не все
компании используют такой подход?

О: В сущности, потому что это очень сложно… И в основном потому, что с самого начала требуется определенная дисциплина, чтобы
придерживаться подхода к поиску новых сотрудников, который
значительно отличается от подхода других компаний. Кроме того, дисциплина требуется при решимости придать структуре компании
большую значимость, чем любым краткосрочным бизнес-целям. А еще
для этого нужна свобода от внешних факторов — вот почему мы
отказались от внешних источников финансирования. Ну и конечно, основатель компании, у которого хватило решительности создать
подобную компанию — большая редкость.

Еще одна причина, почему управлять компанией подобным способом
очень сложно, заключается в необходимости проявлять максимальную
осмотрительность. Если ценности, на которых выстроена структура
компании, меняются, пути назад уже нет, и поддержание этих ценно-
стей требует максимальной отдачи от всех сотрудников, прежде всего
от тех, кто проработал в компании дольше других. Что касается
сотрудников на «руководящих» должностях в большинстве компаний, приобретение ими со временем все большей власти и (или) денег
происходит путем внедрения более строгой иерархии во всем.


= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
– 49 –


6
Заключение


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Каковы слабые стороны Valve?

В структуре нашей компании есть определенные минусы. Мы
считаем, что эти минусы с лихвой компенсируются плюсами, однако следует отметить, что некоторые аспекты этой структуры
мы хотели бы улучшить:
• Помощь новичкам в поиске собственного пути. Мы написа-
ли эту книгу в помощь нашим сотрудникам, но, как мы уже
говорили, это всего лишь книга.

• Наставничество. Слабая сторона нашей организации заклю-
чается в том, что нам пока не удается не просто помогать
новичкам освоиться в компании, но и активно помогать
сотрудникам расти в областях, в которых они больше всего
нуждаются в помощи. Отзывы коллег являются хорошим
подспорьем, но этого недостаточно.

• Распространение информации в компании.

• Поиск и прием на работу специалистов в совершенно новых
сферах (экономисты! промышленные дизайнеры!).

• Составление прогнозов на период, превышающий несколько
месяцев.

• Зачастую у нас не получается привлечь в компанию одарен-
ных людей, которые предпочитают работать в рамках более
традиционной структуры. Опять-таки, это неотъемлемая
особенность модели нашей компании, и мы ничего не можем
здесь изменить, но как минимум стоит признать, что это
ограничение мы наложили на себя сами.

– 52 –


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Что происходит, когда все описанные
подходы не работают?

Иногда философия и методика, описанные в книге, не вполне
соответствуют повседневному ходу событий. Но мы уверены, что даже когда проблемы не удается решить быстро, компания
способна со временем их искоренить.

Как вы думаете, есть ли в компании области, в которых кон-
цепции, описанные в этой книге, реализованы в более полной
мере? Что следует предпринять по этому поводу? Хорошо ли, что
такие расхождения существуют? Что бы вы изменили? Мы верим
в цели, о которых говорится в этом пособии. Если вам кажется, что достижение этих целей невозможно, работая в определенной
группе или над определенным проектом, не бойтесь быть иници-
атором перемен. Постарайтесь убедить в их необходимости дру-
гих членов группы. Обсудите описываемые здесь цели с членами
группы и (или) с другими коллегами.

– 53 –


VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Куда вы нас приведете?

Через несколько лет облик компании Valve изменится, потому
что вы сделаете ее лучше. Ждем не дождемся узнать, куда вы нас
приведете. Продукты, функции и предложения, которые вы ре-
шите создать для наших потребителей — это то, что сформирует
будущее компании.

Мы не знаем, что это будет — новая игра, функция в Steam, способ сэкономить деньги потребителей, по истине красивая
картина, тактика, которая оградит нас от юридических проблем, новый шрифт, средство для поддержания здоровья на рабочем
месте или новый инструмент для создания шляп в TF2, зрелищ-
ная анимация, новый тест на развитие интеллекта, игровая при-
ставка, которая может почувствовать вашу боязнь или смешная
игрушка для малышей; или же (что более вероятно) нечто такое, чего никто еще не видел, — нам уже не терпится узнать, какое
будущее вы построите в Valve.

– 54 –


Глоссарий
Жаргон. Профессионализмы. Кодовые слова.

14-летний мальчик — если вы видите, что он руководит вашим проектом, не
волнуйтесь. На самом деле это 57-летний Джош Вайер (см. «Джош Вайер»). Если у вас
есть лишние стволовые клетки, отдайте их ему! Он каждый день принимает с ними
ванну.

Австралия — место где-то в районе Новой Зеландии, где родилось более половины
сотрудников Valve.

Сиэтл — город, в котором основатели Valve обещали разместить наш офис. После
того, как сотрудники купились на уловку, компания быстренько переметнулась на
восточный берег залива (см. также «Грег Кумер»).

Контейнер с правой стороны кофемашины — контейнер на всех кофемашинах
в Valve, в котором находятся зерна кофе без кофеина. Насколько нам известно, эти
контейнеры никогда никем не пополнялись. Судя по всему, зерна эти пластиковые и
имеют декоративную функцию.

Корпоративный отпуск — раз в год компания собирает всех сотрудников и их семьи, бесплатно сажает в самолет, перевозит куда-нибудь в тропики и оставляет там на
неделю. Там мы проводим время, меряясь бородами, плавая с маской и трубкой, устраивая вечеринки с мороженым, гоняя на водных мотоциклах или просто сидя на
берегу и обсуждая с местными жителями вопрос покупки ракушек. (Вы хотите: ноль.

Встречное предложение: ну купите хотя бы пять).

Пустая полка на пятом этаже — место, куда мы планируем поставить все награды за
Ricochet после того, как геймерский мир наконец оценит эту игру.

Аквариум — конференц-зал рядом со столовой. Тот, с большой стеклянной стеной.

Только не воспринимайте название буквально: мы не используем эту комнату
в качестве аквариума! Конечно, если не считать Рыбной пятницы, когда мы заливаем
в комнату 10 тысяч галлонов вонючей морской воды, запускаем туда морских
дьяволов и акул и устраиваем между ними смертельные бои. Вы не найдете этого
пункта в своем перечне льгот, но не потому, что это скучно и неинтересно. Просто это
незаконно.

Грузовой лифт — (См. раздел «Как перемещать рабочий стол» на стр. 18).

Гейб Ньюэлл — из всех сотрудников компании, которые вам не начальники, Гейб
БОЛЬШЕ ВСЕГО вам не начальник, если вы понимаете, о чем мы.

– 55 –

VALVE: РУКОВОДСТВО ДЛЯ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ
Грег Кумер — единственный человек, который не забыл и которому не все равно, что
кто-то когда-то сказал, что мы переедем в Сиэтл.

Ножи — их никогда не бывает много. Однако большая коллекция ножей — это совсем
не то, о чем говорил Фрейд.

Менеджер — у нас в компании их нет. Поэтому если вы увидите менеджера, сообщите
об этом кому-нибудь, так как перед вами, вероятно, дух человека, который работал
в этом здании до нас. Можете делать что угодно, но не позволяйте ему провести для
вас презентацию на тему парадигм в спектральной интерполяции.

Mann Co . — производитель примитивных и небезопасных изделий для мужчин, которые иногда воспламеняются, но в большинстве случаев работают, как обещано
в рекламе. Владелец и пользователь — Секстон Хэйл (см. «Австралия»).

Лифты на подземной парковке — автономные устройства для захвата заложников, работающие по своему усмотрению. Будьте осторожны!

Тестирование — частая (и громкая, если тестирование выполняет Карен) игра в игру
не ради игры, а когда игра еще не совсем игра.

Пони — животные, которых обожают люди, оставившие свой компьютер без
присмотра, и ненавидят те, кто предпочитает выслушивать шутки только один раз.

Scorpions, Poison, Queen — постоянное звучание рок-музыки в наших туалетах
вырабатывает очень интересный условный рефлекс: вы можете облегчиться только
после того, как кто-нибудь напоет вам текст песни «Rock You like a Hurricane».

Shitty Wizard («Говномастер») — человек, ответственный за все ошибки в Dota 2.

Также известен под именем Финол.

Talk Alias — внутренний блог Марка Лэйдлоу.

Подушка в виде (не)утяжеленного куба-компаньона — штука, которую Эрик Волпоу
повсюду носит с собой и которой закрывает рот после того, как другие на ней
посидят.

Мероприятия в Valve — вам предстоит полюбить кузнечное дело.

Джош Вайер — от тех из нас, кому уже все равно, также можно услышать такие
варианты произношения его фамилии как «Джош Вири», «Джош Вар», «Джош Вуру»,
«Джош Ву... [невнятное бормотание]» и «Джош Джошингтон». Все эти варианты
равнозначны!

WFH — Working From Home, «Работа из дома». Режим работы, если с неба упала хотя
бы одна снежинка.

– 56 –


