The Conet Project: Recordings of Shortwave Numbers Stations 

(русск. Проект Conet: записи коротковолновых номерных радиостанций)

— набор записей номерных радиостанций, состоящий из 4 CD-дисков. Сборник был основан на работах любителя-исследователя номерных радиостанций Акина Фернандеса и выпущен в 1997 году английским лейблом звукозаписи Irdial-Discs.

Номерные радиостанции — коротковолновые радиостанции, о принадлежности которых достоверно не известно. Они передают в эфир набор чисел, слов или букв, который зачитывает диктор. В некоторых случаях используется фонетический алфавит. Передаваемые данные представляют собой зашифрованные сведения и могут принадлежать многим организациям — например разведкам, передающим зашифрованные сообщения своим агентам (об этом способе достоверно известно).

Принято считать, что номерные радиостанции используются в качестве одностороннего канала связи со шпионами, работающими на задании. Ни одно правительство, на чьей территории работают эти станции, официально не признавало этого объяснения. Однако в одном случае шпионская деятельность радиостанции, передающей числа, преследовалась по суду в США.

«The Conet Project» стал своего рода культом, его фанатами являются многие музыканты и режиссёры, включая фронтмена Wilco Джеффа Твиди, помощника Melvins Дэвида Скотта Стоуна, Boards of Canada, The Besnard Lakes, Девендру Банхарта, вокалиста Faith No More Майка Паттона и режиссёра Кэмерона Кроува. Семплы из сборника использовались в некоторых фильмах и альбомах, например, в фильме «Ванильное небо», альбоме «Stupid Dream» группы Porpucine Tree, альбоме «These Four Walls» группы We Were Promised Jetpacks, а также в альбоме Wilco «Yankee Hotel Foxtrot». The Besnard Lakes также использовали записи номерных радиостанций в своём альбоме «The Besnard Lakes Are the Dark Horse», а фронтмен группы Джейс Ласек считается поклонником The Conet Project.


Согласно информации проекта «Conet», номерные радиостанции вещали со времён Первой мировой войны. Принято считать (в одном случае даже предъявлялось официальное обвинение), что номерные радиостанции работают как простой и надёжный способ коммуникации правительственных организаций и шпионов, работающих под прикрытием. Из многочисленных документальных книг и мемуаров отставных разведчиков уже давно известно, что для расшифровки таких посланий используются так называемые одноразовые блокноты — криптосистема, абсолютно не вскрываемая при её правильном использовании.

В пользу этой версии говорит также то, что содержание (количество групп в сообщениях увеличивалось) и расписание номерных радиопередач резко изменялось в период необычных политических событий (например во время российского конституционного кризиса 1993 года). В 1991 году, во время августовского путча, номерная станция с условным обозначением S6 «Russian Man» несколько раз в сутки передавала в эфир сообщение, состоящее из одной группы — «5 5 5».

В основном, номерные радиостанции работают в одинаковом формате, однако имеются некоторые различия. Передача начинается в начале часа или получаса.

В качестве прелюдии используется какой-либо идентификатор для станции, а иногда и для адресата сообщения. Идентификатор может быть фонетическим или числовым («Charlie India Oscar», «250 250 250»), использовать характерные фразы («¡Atención! ¡Atención!», «1234567890») или фрагменты музыкальных произведений. Вступление может также указывать на характер и приоритет сообщения или предупреждать, что сообщения не будет. Часто вступление повторяется в течение некоторого времени.

Затем следуют группы из четырёх или пяти цифр и/или букв. Для обеспечения надёжности передачи, диктор повторяет каждую группу дважды или дублирует сообщение целиком. Такие сообщения обычно можно расшифровать при помощи одноразового шифровального блокнота.

Некоторые станции передают несколько сообщений. В этом случае весь процесс повторяется с разным числовым содержимым.

После того, как все сообщения отправлены, станция заканчивает работу. Обычно это одна из форм слова «конец» (например: «end of message», «end of transmission»; «ende»; «fini»; «final», «конец»). Некоторые станции (особенно те, которые, предположительно, находятся на территории бывшего СССР) заканчивают сообщение серией из 5 нулей («000 00»).

Ни один вещатель или правительство не признали использование номерных радиостанций.