В 1951 году Кейдж посетил безэховую камеру Гарвардского университета. Безэховая камера - это помещение, спроектированное таким образом, чтобы стены, потолок и пол поглощали все звуки, издаваемые в помещении, а не отражали их в виде эхосигналов. Такая камера также имеет внешнюю звукоизоляцию.
Клетка вошла в комнату, ожидая услышать тишину, но позже он написал: "Я слышал два звука: один высокий, а другой низкий. Когда я описал их главному инженеру, он сообщил мне, что высокий уровень - это моя нервная система, низкий - это моя кровь в кровообращении".
Клетка отправилась в место, где он ожидал полной тишины, но все же услышал звук. "Пока я не умру, будут звуки. И они будут продолжать следовать за моей смертью. Не нужно бояться за будущее музыки."