В Польше поступило в продажу «вагинальное» пиво

Посетители баров Катовице могут попробовать пиво, якобы сваренное с использованием «вагинальных молочных кислот горячих моделей нижнего белья». 

Веб-сайт пивоварни The Order of Yoni рекламирует новое пиво несколько двусмысленно, приглашая посетителей вкусить «сущность» модели и предупреждая: «Секрет этого пива скрывается в её вагине»

Производство пива [запустила][1] варшавская пивоварня The Order Of Yoni («Орден "йони"»). Слово Yoni в переводе с санскрита означает «вагина».

Желающим предлагается попробовать два вида пива — «Полина» (Paulina) и «Моника» (Monika). Они названы по именам моделей, сдавших вагинальные мазки для их последующей лабораторной подготовки и использования полученных молочно-кислых бактерий в процессе варки пива. 

Руководство пивоваренной компании, в том числе её основатель Войтек Манн (Wojtek Mann), уверяют общественность, что обе женщины прошли полное обследование перед забором мазков и абсолютно здоровы, а процесс подготовки необходимых бактерий надёжно нейтрализует все потенциально небезопасные факторы.

Кадр из рекламного ролика нового пива на сайте пивоварни The Order Of Yoni

В 2016 году Манн пытался организовать краудфандинговую компанию для реализации своей идеи варки такого пива, однако собрал всего 1578 евро из необходимых 150 тысяч евро. Тем не менее, впоследствии, по утверждению Манна, ему удалось найти инвестора, который поверил в эту идею и выделил необходимые средства для её реализации.

Однако оптимизм создателей пива пока не слишком разделяют его потребители: например, Гржегорж Мажевски (Grzegorz Majewski), одним из первых попробовавший пиво, рассказал журналистам, что не почувствовал у него каких-то особенных качеств, оправдывающих цену 25 злотых (ок. 430 рублей) за бутылку.

https://tjournal.ru/74615-v-polshe-postupilo-v-prodazhu-vaginalnoe-pivo