Возможная связь между сладкими напитками и раком

Дата:
    10 июля 2019 г.
Источник:
    BMJ
Резюме:
    Результаты нового исследования показывают, что ограничение употребления сладких напитков может способствовать снижению заболеваемости раком, считают исследователи.

Исследование, опубликованное BMJ сегодня, сообщает о возможной связи между повышенным потреблением сладких напитков и повышенным риском развития рака.

Хотя необходима осторожная интерпретация, полученные данные дополняют растущее количество фактических данных, указывающих на то, что ограничение потребления сладких напитков, наряду с налоговыми и маркетинговыми ограничениями, может способствовать снижению случаев заболевания раком.

Потребление сладких напитков возросло во всем мире в течение последних нескольких десятилетий и убедительно связано с риском ожирения, что, в свою очередь, признается в качестве сильного фактора риска для многих видов рака. Но исследования сладких напитков и риска рака все еще ограничены.

Поэтому группа исследователей из Франции решила оценить взаимосвязь между потреблением сладких напитков (напитки, подслащенные сахаром и 100% фруктовые соки), искусственно подслащенными (диетическими) напитками и риском общего рака, а также молочной железы, простаты. и рак кишечника (колоректальный).

Их результаты основаны на 101 257 здоровых французских взрослых (21% мужчин; 79% женщин) со средним возрастом 42 года на момент включения в когортное исследование NutriNet-Santé.

Участники заполнили не менее двух 24-часовых онлайновых утвержденных диетических вопросников, предназначенных для измерения обычного потребления 3300 различных продуктов питания и напитков, и прослеживались в течение максимум 9 лет (2009–2018 годы).

Ежедневное потребление сладких напитков (сахаросодержащих напитков и 100% фруктовых соков) и искусственно подслащенных (диетических) напитков было рассчитано, и первые случаи заболевания раком, о которых сообщили участники, были подтверждены медицинскими записями и увязаны с национальными базами данных медицинского страхования.

Были приняты во внимание несколько хорошо известных факторов риска развития рака, таких как возраст, пол, уровень образования, семейный анамнез рака, статус курения и уровни физической активности.

Среднесуточное потребление сладких напитков было выше у мужчин, чем у женщин (90,3 мл против 74,6 мл соответственно). За время наблюдения было выявлено и подтверждено 2193 первых случаев рака (693 рака молочной железы, 291 рак простаты и 166 случаев колоректального рака). Средний возраст при диагностике рака составил 59 лет.

Результаты показывают, что увеличение потребления сладких напитков на 100 мл в день было связано с повышенным риском общего рака на 18% и повышенным риском рака молочной железы на 22%. Когда группа сладких напитков была разделена на фруктовые соки и другие сладкие напитки, потребление обоих типов напитков было связано с более высоким риском общего рака. Не было обнаружено связи для рака предстательной железы и колоректального рака, но число случаев было более ограниченным для этих мест рака.

Напротив, потребление искусственно подслащенных (диетических) напитков не было связано с риском развития рака, но авторы предупреждают, что при интерпретации этого вывода необходимо соблюдать осторожность из-за относительно низкого уровня потребления в этой выборке.

Возможные объяснения этих результатов включают влияние сахара, содержащегося в сладких напитках, на висцеральный жир (хранящийся вокруг жизненно важных органов, таких как печень и поджелудочная железа), уровень сахара в крови и маркеры воспаления, которые связаны с повышенным риском развития рака.

Они добавляют также и другие химические соединения, такие как добавки в некоторые газированные напитки.

Это обсервационное исследование, поэтому не может установить причину, и авторы говорят, что они не могут исключить некоторую неправильную классификацию напитков или гарантировать обнаружение каждого нового случая рака.

Тем не менее, выборка исследования была большой, и они смогли приспособиться к широкому кругу потенциально влиятельных факторов. Более того, результаты были в основном неизменными после дальнейшего тестирования, что свидетельствует о том, что результаты выдерживают проверку.

Эти результаты нуждаются в повторении в других крупномасштабных исследованиях, считают авторы.

«Эти данные подтверждают актуальность существующих рекомендаций по питанию для ограничения потребления сладких напитков, в том числе 100% фруктового сока, а также политических мер, таких как налоговые и маркетинговые ограничения в отношении сладких напитков, которые могут потенциально способствовать снижению заболеваемости раком», они заключают.

Источник истории:

Материалы предоставлены BMJ. Примечание: содержание может быть отредактировано по стилю и длине.

Ссылка на журнал:

    Элои Шазелас, Бернард Сроур, Элиза Десметц, Эммануэль Кессе-Гайо, Шанталь Юлия, Валери Дешам, Натали Дрюсне-Пеколло, Пилар Галан, Серж Херберг, Пол Латино-Мартель, Мелани Дешасо, Матильда Туу. Потребление сладких напитков и риск заболевания раком: результаты предполагаемой когорты NutriNet-Santé. BMJ, 2019; l2408 DOI: 10.1136 / bmj.l2408


https://www.sciencedaily.com/releases/2019/07/190710193917.htm
