евреи и гои



Напомним, что гоями евреи называют всех не еврев.

«Одни евреи достойны названия людей, а гои, происходящие от злых духов, имеют лишь право называться свиньями».

«Гнев Божий никогда не тяготеет над свиньями, тогда как проклятие Иеговы тяготеет над гоями».
(Aboda Zora, folio 4, a; traite Sab., folio 89, a)

«Не оказывайте им никакого снисхождения».

«Запрещается относиться с жалостью к тем, кто не имеет разума».

«Не подобает человеку справедливому быть милосердным к нечестивым».

«Будьте чисты с чистыми и лукавы с нечестивыми».

«Пусть не говорят, что гои могут не быть нечестивы и даже казаться добродетельными», – поясняет талмуд. «А если они даже делают добро, если подают милостыню, или поступают добродетельно, то за это нужно еще более их ненавидеть, ставя им это в вину, ибо они это делают лишь из тщеславия».

«Боясь Бога, человек должен быть всегда хитер».

«Поэтому поклонись гою, чтобы быть с ним в мире, чтобы сделаться ему приятным, и тем избегнуть неприятностей».

А рабби Бакаи добавляет:
«Лицемерие допустимо в том смысле, что еврей должен казаться вежливым относительно нечестивых, пусть оказывает им почтение и говорит: «Я вас люблю».

Но Бакаи старательно подчеркивает, что:
«это дозволено лишь в том случае, если еврей имеет нужду в нечестивом, или имеет основание его опасаться; в противном случае это является грехом».

«Чтобы лучше обмануть гоев, еврей может даже посещать их больных, хоронить их покойников, делать добро их бедным, но все это должно быть делаемо, дабы иметь покой, и чтобы нечестивые не делали зла евреям».

«Подобно тому, как можно со спокойной совестью убить дикого зверя и завладеть его лесом, также можно убить или изгнать гоя и завладеть его имуществом. Имущество не-еврея подобно покинутой вещи, его настоящий владелец еврей, который первый ее захватит».

«И это справедливо, – говорит рабби Альбо, – ибо Бог дал евреям власть над жизнью и имуществом других народов».

«Так что, если гой украдет даже менее полушки, то и за это подлежит смерти».

«Еврею же разрешается захватывать, по желанию, имущество гоя, ибо там, где написано: «не делай вреда ближнему», не говорится: «не делай вреда гою».

«Если бык, принадлежащий еврею, ударит быка гоя, то еврей за это не ответственен, а если бык гоя причинит вред быку еврея, гой должен уплатить еврею весь убыток, ибо Бог разделил землю и отдал гоев Израилю».

«Бог приказал давать гоям деньги в займы, но давать их не иначе, как за проценты; следовательно, вместо оказания этим помощи, мы должны делать им вред, даже если этот человек может нам быть полезен, тогда как относительно еврея мы не должны поступать таким образом».

(На ум невольно приходят Западные благотворители России, «помогающие» ей встать на ноги).
Знаменитый Рабби Бакаи говорит:
«Их жизнь, о еврей, в твоих руках, тем более их деньги».

Трактат Баба Меция очень настаивает на необходимости давать деньги в рост и советует евреям давать в своих семьях детям в займы за проценты, чтобы они могли с детства вкусить сладость ростовщичества, и заблаговременно приучались бы им пользоваться

«Запрещается возвращать гою им утерянное; возвращающий гою потерянное, не найдет милости у Бога».

«Возвращающий неверному утерянную им вещь грешит, ибо этим укрепляет мощь нечестивых».

«Если евреи разъезжали целую неделю, и направо, и налево обманывали христиан, то пусть они соберутся вместе в субботу и восхвалят свою ловкость, говоря: «нужно вырвать сердце у гоев и убить лучшего из христиан».

«Если еврей имеет тяжбу с не-евреем, то вы дадите выиграть дело вашему брату и скажете чужестранцу: «так требует наш закон!» Но если никаких поводов к выигрышу дела евреем не имеется, то надо надоедать чужестранцу всякого рода интригами и этим добиться, чтобы еврей дело выиграл».

«Заповедь «не убий», означает, что нельзя убивать сына Израиля, а гой и еретик не сыны Израиля».

«Лучшего из язычников убей».

«Если ты вытащишь гоя из ямы, в которую он упал, то этим ты поддержишь человека в идолопоклонстве».

«Запрещается чувствовать сожаление к неверному, когда видишь его тонущим в реке или погибающим. Если он близок к гибели, не должно его спасать».

Книжник талмуда Абраванель советует:
«ненавидеть, презирать и уничтожать всякого, кто не принадлежит к синагоге или отпал от нее».

«Если еретик падает в ров, – говорится дальше, – его не надо оттуда освобождать, и если во рву имеется лестница, ее надо вытащить».

Но вот, пожалуй, формула, оправдывающая все ритуальные убийства в истории Израиля:
«Проливающий кровь гоев, приносит жертву Богу».

«Заслуга желающего убить гоя столь велика, что совершенно оправдывает еврея, по ошибке убившего вместо гоя другого еврея. Действительно: «кто хочет убить животное и, нечаянно, убьет человека, или кто хочет убить гоя и, по ошибке, убьет еврея, тот не виновен и не заслуживает наказания».

«Гой же, сознательно убивший еврея, виновен, так, как если бы он убил весь мир».

«Гой, кощунствующий, обольщающий женщину или убивающий другого гоя, должен быть признан невинным, если он перейдет в еврейскую веру. Но, если он убьет еврея, то безразлично, будет ли обрезан или нет, он должен быть убит».