животные и кино

Начались отношения животных и кино весьма печально. Одним из первых фильмов, где в центре действия стоял не человек, было «Убийство слона электрическим током» Томаса Эдисона — того самого изобретателя, что активно продвигал использование постоянного тока.

Как и все картины времён зарождения кино, «Убийство слона электрическим током» — произведение очень короткое. Фильм длится чуть больше минуты, и всё, что в нём происходит, уже отражено в названии. На небольшую площадь выводят слониху по имени Топси и проводят сквозь неё электрический ток, мгновенно убивающий животное. 

Многие годы Топси выступала в цирке на Кони-Айленде в Нью-Йорке. В конце девятнадцатого века слоны были диковинкой для американцев, и шоу с их участием пользовались огромным успехом. Топси нелегально привезли в США в 1875 году специально для цирка Адама Форпо. Хитрый предприниматель рекламировал её как первого слона, рождённого в Америке — что, конечно, было неправдой. Тем не менее, Топси быстро стала главным украшением цирка: её имя крупными буквами печатали на афишах, люди со всего Нью-Йорка съезжались, чтобы посмотреть на это чудо-животное.

Но к началу двадцатого столетия всё изменилось. Люди привыкли к некогда экзотическим зверям и требовали новых развлечений. Топси осталась не у дел: она почти не участвовала в выступлениях, всё чаще её использовали как рабочую силу. Дрессировщик, который долгое время тренировал и ухаживал за слоном, переключился на работу с другими животными — и Топси постепенно начала выходить из-под контроля.

27 мая 1902 года новый дрессировщик Топси, изрядно выпивший, начал издеваться над слонихой: кидался песком, пытался напоить её виски и скормить зажжённую сигарету. Топси терпеть такое отношение не стала и раздавила дрессировщика, а позже убила двух работников цирка, которые пытались её усмирить.

Владельцы луна-парка решили устроить показательную казнь животного. Правда, сначала они хотели повесить Топси — как бы дико это не звучало, но случаи повешения слонов действительно были. Но тут появился Томас Эдисон и предложил вариант получше: убить слона электричеством.

Руководствовался изобретатель вовсе не соображениями гуманности. В то время вовсю шла так называемая «Война токов» между Томасом Эдисоном, продвигавшем постоянный ток, и Николой Теслой, который изобрёл ток переменный. Казнь нужна была Эдисону для того, чтобы продемонстрировать на шкуре Топси опасность переменного тока. Поэтому изобретатель и записал казнь на камеру — так куда больше людей смогло увидеть, какой убийственной силой обладает изобретение его конкурента.

Именно с подачи Эдисона 1887 году инженер Гарольд Браун предложит правительству США использовать электрический стул в качестве смертной казни. Убивать преступников он предложил, конечно же, переменным током


Во время съёмок фильма «Бен-Гур» 1925 года погибло более ста лошадей, и никакой ответственности за это никто не понёс. Зверей тогда воспринимали лишь как расходный материал, которым кинематографисты пользовались, как хотели — и мало кто мог помешать их амбициозным и порой крайне жестоким идеям. 


На съёмках фильма «Джесси Джеймс» 1939 года двум лошадям завязали глаза плотной чёрной тканью и пустили бежать в сторону обрыва высотой в двадцать метров. Лошади на полной скорости свалились в озеро и утонули — доставать оттуда их никто не собирался.

А потом, в 1968 году, кодекс отменили, и животные вновь остались без защиты. Более того, молодые режиссёры, освободившись от гнёта морализаторского «кодекса», почувствовали вседозволенность. Они стремились к тому уровню реализма, который ранее был невозможен из-за огромного числа правил и запретов. Кино стало дерзким, провокационным и больше не подчинялось каким-то там законам — даже тем, что были вполне разумны.


На съёмках кинематографисты убили десяток петухов, одну лошадь взорвали, ещё несколько погибло во время батальных сцен. По слухам, коням также пускали кровь, чтобы использовать её как реквизит, а коровам выпускали кишки, чтобы имитировать человеческие внутренности. 


В том же 1980 году AHA заключила соглашение с Гильдией актёров и Ассоциацией кино- и телевизионных продюсеров. Так появился дисклеймер «Ни одно животное не пострадало во время съёмок» — чтобы его получить, каждый фильм должен был пройти проверку общества защиты животных. Конечно, это требование необязательное (впрочем, условно «необязательным» был и Кодекс Хейса), но без дисклеймера фильмам гораздо сложнее попасть в прокат.

В 1988 году AHA опубликовала список правил, которых режиссёры должны придерживаться при работе с животными. С тех пор случаев с травмами и уж тем более гибелью зверей на съёмках становилось всё меньше. Кроме того, что сотрудники общества сами приезжают на площадки и следят за выполнением правил, теперь любой человек может позвонить в AHA и сообщить о нарушениях по горячей линии.

Один из самых известных, особенно у нас в стране, случаев жестокого обращения с животным произошёл на съёмках фильма «Андрей Рублёв» Андрея Тарковского. Ради сцены режиссёр заживо поджёг корову — причём, по слухам, сделал это именно сам Тарковский, так как никто другой не согласился.

На съёмках пострадала не только корова. По указанию Тарковского, двух лошадей сбросили с колокольни, отчего те сломали ноги — и их, естественно, добили. В сам фильм обе сцены в итоге не попали: то ли из-за вспыхнувшей критики, то ли из-за каких-то сугубо авторских решений. Но их можно найти в «Страстях по Рублёву» — любительской версии картины, куда вошли многие вырезанные эпизоды.

Легендарный режиссёр вообще не очень-то заботился о братьях наших меньших: на съёмках «Зеркала» он долго убеждал актрису Маргариту Терехову отрубить голову петуху. Когда же та отказалась, утверждая, что никогда такого не делала и не сможет, Тарковский очень расстроился.


Вы каждый день едите сожжённых коров и ничего. Я же сжёг одну, чтобы показать, в каких варварских условиях человек жил и писал иконы.
- Андрей Тарковский
режиссёр, создатель фильмов «Солярис», «Сталкер», «Андрей Рублёв»

Вёрнер Херцог — наверное, самый беспощадный к животным режиссёр в истории современного кино. «Наверное» — потому что нигде нет точной информации, насколько реальна жестокость к животным в его фильмах. На съёмках ни разу не присутствовали люди из защитных организаций, ни в одном из фильмов Херцога нельзя увидеть дисклеймер «Ни одно животное не пострадало».

Но нет никаких причин полагать, что человек, который ради съёмок «Фицкарральдо» повторил подвиг главного героя — перенёс вместе с командой настоящий деревянный корабль через гору — будет мелочиться в отношении съёмок с животными. 
В «Агирра, гнев божий» герои снимают шкуру с живой обезьяны, в «Носферату» массово топят крыс, в «И карлики начинали с малого» герои убивают свинью и прибивают к кресту мартышку. Даже в его голливудском «Плохом лейтенанте» есть намёки на жестокое обращение с животными. 

Посоперничать с Херцогом в плане неприкрытой экранной жестокости к животным может разве что режиссёр «Ада каннибалов» Руджеро Деодато. Этот фильм — один из первых хорроров, снятых в псевдокументальной стилистике «найденной плёнки», и во время съёмок команда старалась всячески соответствовать гиперреалистичному тону ленты.

Поэтому в сценах, где герои отрезают конечности черепахе, стреляют в свинью, рубят голову обезьянам и змее, всё происходило на самом деле. Но на фоне общей скандальности фильма с его невероятно натуралистичным изображением насилия (режиссёра даже ненадолго посадили в тюрьму, подозревая, что он и людей на съёмках убивал по-настоящему), про разделанных на камеру зверей как-то забыли.

При работе над военной драмой «Иди и смотри» о мальчике из белорусской деревни, которому приходится наблюдать зверства нацистских карательных операций, режиссёр Элем Климов во всём пытался добиться подлинности.

Он снимал сцены в хронологическом порядке в местах, где и происходили описываемые события; он нанимал непрофессиональных актёров, в том числе пожилых людей, кто сам пережил подобное. В конце концов, Климов отказался от холостых пуль и специальных взрывпакетов — по его мнению, они выглядели недостаточно реалистично.

В России проблема жестокого обращения с животными на съёмках, в отличие от Голливуда, все ещё актуальна. Во время производства исторических драм «Тарас Бульба» и «1612» погибло несколько лошадей — режиссёры применяли запрещённую ныне «подсечку» и ломали зверям ноги.

Никакой централизованной или хотя бы достаточно авторитетной структуры, которая следила бы за подобными нарушениями, у нас нет. Остаётся лишь надеяться на совесть самих кинематографистов и общественный резонанс.