Загадочные Наркотики, которые тренируют твой разум. 

Замечательная связь между психоделиками, мозгом, благосостоянием и творчеством. Кента-Нагамин Когда я впервые услышал слово "психоделики", оно звучало как другие наркотики, которые сводят людей с ума. Однако психоделики, кажется, имеют много терапевтических эффектов, таких как вызывающие длительное улучшение самочувствия и излечивающие многие психологические расстройства. Мне стало любопытно, как я чувствую все эти эмоции и что происходит в мозгу. Оглядываясь назад, я всегда был натуралистом, который верил в то, что я могу видеть физически. Моя мысль заключалась в том, что химические вещества могут посредничать в любом переживании, даже если это мои эмоции. Когда я был в депрессии, ощущения были другими, но у меня не было никакого объяснения тому, что это было. Только ощущение небытия и черноты. В книге Майкла Поллана "Как изменить свой ум" было предложено много разного понимания того, как мы переживаем вещи, как работает мозг и его связь с психоделиками. Давайте окунемся в это. Психоделики и сеть "Режим по умолчанию"... Психоделики - это класс психоактивных веществ, вызывающих психологические изменения в восприятии и когнитивных процессах. Химикаты, входящие в состав психоделиков, работают на ключевых участках мозга, изменяя нашу "обычную" версию реальности. Хотя это зависит от соединения, некоторые из общих переживаний - это изменение зрения, мистический/религиозный опыт. Некоторые из широко используемых психоделиков - псилоцибин, ЛСД и ДМТ. Как известно, псилоцибин встречается в волшебных грибах, так как он является естественным веществом, в то время как ЛСД - это вещество, созданное человеком (DMT можно синтезировать, но он также встречается во многих растениях и животных). Хотя многие психоделики являются нелегальными во всем мире (из-за своей истории), есть много исследований о том, как психоделики действуют на мозг и свой опыт. Психоделики лечили различные типы заболеваний, включая депрессию, зависимость, ОКР, шизофрению, аутизм и тревогу в конце жизни с начала исследований психоделиков в начале 50-х годов до начала 10 лет, в соответствии с "Как изменить свое мышление". Станислав Гроф - первопроходец в использовании измененных состояний сознания для целей исцеления, роста и познания - утверждал, что ценность психоделиков "сравнима со значением, которое микроскоп имеет для биологии или телескоп - для астрономии". Доктор Робин Кархарт-Харрис и его коллеги из Имперского колледжа Лондона обнаружили, что психоделики, одно из распространенных психоделических веществ, снижают активность мозга в сети мозга, называемой Сетью Режима по умолчанию. Сеть работает в качестве концентратора мозга, соединяющего части коры головного мозга эволюционно более нового типа с эволюционно более старыми частями мозга, которые отвечают за память, эмоции и т.д.... DMN активируется, когда мы участвуем в метакогнитивных процессах, таких как построение "я" или "эго" и размышления о себе, других, прошлом и будущем. Оно создает ощущение себя и дает человеку способность представлять, каково это - быть кем-то другим. Эти функции, кажется, принадлежат исключительно человеку, особенно взрослым. Здесь блуждает ваш разум. Это то, что вы активируете, когда размышляете. На самом деле, психологи обнаружили сильную связь между несчастьем и временем, проведенным в блужданиях разума, которые выполняются МДН. Мы активируем сеть по умолчанию слишком много, когда мы вовлечены в депрессивные модели мышления. Депрессия делает свое "я" более расширенным, чем оно должно быть до такой степени, что отключает вас от реальности. Может быть, я слишком много думал о себе и не мог видеть того, что присутствует во внешнем мире. Оглядываясь назад, описание кажется правильным. Возможно, в моём мозгу был фильтр, который фиксировал моё восприятие реальности. Псилоцибин, кажется, резко снижает активность в МДН. Далее следует временное растворение эго, и ощущение границ исчезает, как будто между вами и остальным миром нет разделения. Исследование, проведенное в Джонсе Хопкинсе, показало, что многие люди, которые имели "полный мистический опыт", принимая психоделики, сообщали о долгосрочном увеличении их "открытости к опыту" и улучшении самочувствия. Это говорит о том, что в процессе переподключения мозга происходят некоторые изменения, которые приводят к долгосрочным результатам. Любой мозг обладает такой способностью, называемой нейропластичностью, которая позволяет мозгу изменять и реорганизовывать себя на протяжении всей жизни. Ваш мозг никогда не перестает учиться, и изменения в восприятии мира, например, всегда возможны. Для того, чтобы мозг учился, ему нужны новые образования нейронных контуров. Чем больше вы используете одни и те же нейронные цепи, тем сильнее они становятся. Психоделики, кажется, делают мозг более "гибким", так что становится легче выходить из одних и тех же схем и формировать новые связи в мозге. Эта функция психоделиков может быть причиной того, что психоделический опыт позволяет людям быть более открытыми и счастливыми. Спектр когнитивных состояний Этот спектр когнитивных состояний объясняет, как различные уровни "энтропии" связаны с различными психическими состояниями. Вы почти в центре спектра, если вы здоровый взрослый человек. Если вы идете налево, на стороне высокой энтропии (более гибкие состояния), то есть психоделическое состояние, младенческое сознание, и расходящееся/творческое мышление среди других. В "Философском младенце" доктор Гопник называет эти состояния сознанием фонаря. Когда ты на этом конце, ты как ребенок. У вас нет никакого фильтра, который изменяет и оптимизирует реальность, которую вы транслируете. Дети всегда кажутся более творческими, чем взрослые, к сожалению. Они видят мир как свою игровую площадку. Вся вселенная находится там, где они могут исследовать. Мы, как взрослые, стараемся быть креативными, как они, но чувство креативности достичь труднее. В каком-то смысле психоделики заставляют вас на короткое время снова стать самим собой в детстве. Возвращаясь к тому времени, вы, естественно, были более творческими. Другими словами, если вы видите мир как свою игровую площадку, то, возможно, вам легче достичь высокоэнтропийного конца. Правда? С другой стороны, с более низкой энтропией, у нас есть зависимость, депрессия, ОКР и жесткое/согнутое мышление, если мы пройдем весь путь до конца спектра. Этот конец ближе к нормальному пробуждающемуся сознанию взрослых, которое доктор Гопник называет прожекторным сознанием. Это состояние позволяет нам делать наши взрослые вещи, такие как сосредоточение внимания на том, что важно, или учиться на прошлом. Эти функции необходимы для достижения наших долгосрочных целей и, возможно, то, что делает нас людьми. Однако, когда оно заходит слишком далеко, в мозгу возникает избыток порядка, который вызывает психологические расстройства. Депрессия, например, может быть результатом гиперактивного режима по умолчанию, который отключает нас от мира, помещая в петлю разрушительного мышления. Мозг под влиянием псилоцибина... Лаборатория Императорского колледжа использовала технологии сканирования мозга, чтобы увидеть, что происходит в мозгу, когда человек принимает псилоцибин. Визуализация потрясающая и красивая. Это показывает, что высокоэнтропическая МДН мозга распадается, в то время как другие части мозга, которые обычно не соединены, становятся более интегрированными, создавая новую серию соединений в мозге. Новые связи могут стать источником повышенного уровня креативности, формирующего новые значения в мозге. Когда происходит этот психоделический опыт, ваше эго исчезает, а разум расширяется. Этот тип опыта в той или иной степени доступен каждому. Некоторыми подобными переживаниями могут быть чувство благоговения, благодарность, открытость, связь. Вот почему природа помогает и поражает вас. Представьте себе один из величайших видов, которые вы видели. Когда вы сталкиваетесь с великолепным видом, вы говорите "благоговение". Вы понимаете, что вы связаны с природой. Вы не можете не видеть себя крошечной частью мира. Это противоположно тому, чтобы считать себя центром мира. Это то, что делает твое эго. Лично я чувствую это растворение себя, когда иду на хорошие музыкальные концерты. Живой звук и эстетика никогда не подводят меня к "трепету". Я погружаюсь в сцену. Остается только звук и чувство взаимосвязи. Я сильно чувствую, что именно поэтому люди все еще ходят на концерты, когда они могут слушать музыку в любое время на своем Spotify (или Apple Music). А как насчет того, когда ты благодарен? Ты более открыт для людей. Ты чувствуешь связь с другими людьми. Вы понимаете, что ваша жизнь сильно запутана с другими. Я часто слышу, что быть благодарным - одно из самых популярных противоядий от депрессивного мышления. Похоже, за этим стоит механизм. Тогда, как это делают психоделики, обогащение этих психических качеств может быть ключом к повышению благосостояния, стимулированию творчества или лечению жестких психических расстройств, таких как депрессия. Небольшая, но важная вещь, чтобы служить цели может быть принятие тех чувств, которые расширяют ваш разум, как благодарность, любовь, трепет или связности. Психолог доктор Рик Хэнсон рассказывает в своей книге о положительной тренировке нейропластичности "Трудное счастье", что "В среднем около трети сильных сторон человека являются врожденными, встроенными в его генетически обусловленный темперамент, таланты, настроение и личность". Остальные две трети развиваются с течением времени. Вы получаете их, выращивая их ... это означает, что мы можем развивать счастье и другие внутренние силы, которые способствуют выполнению, любовь, эффективность, мудрость и внутренний мир". Другими инструментами могут быть такие практики, как медитация, которая позволяет испытать измененное состояние сознания. На самом деле, мозг долговременных медитаторов очень похож на мозг людей на псилоцибине. Медитация, кажется, работает так же, как психоделики, снижающие активность в МДН. Хотя психоделики, кажется, не вызывают привыкания и высокоэффективны в улучшении самочувствия, они все же создают возможности для плохих психоделических переживаний или плохих поездок, если лекарства принимаются без помощи профессиональных врачей или терапевтов. Однако, если их сопровождают правильные профессионалы, исследование показывает, что вероятность плохих переживаний крайне мала. (Понятие "набор и установка" - это одна из вещей, которая важна для любых психоделических поездок, которые создают профессиональные терапевты). Исследователям в области психоделики еще предстоит пройти множество испытаний, чтобы лекарства были одобрены. Но я с нетерпением жду того дня, когда психоделики и измененное состояние сознания станут доступными для всех. Если вы не читали и не хотите знать о психоделиках, я настоятельно рекомендую "Как изменить свое сознание" Майкла Поллана. Он охватывает большинство идей, которые я упомянул здесь, в дополнение к более подробным сведениям о неврологии, истории психоделических исследований, его собственных психоделических путешествиях, и многого другого. Я на Твиттере. Комментарии, обратная связь, рекомендации по книгам/статейкам, все что угодно приветствуется.