История международной борьбы за запрет коноплёвых

Как война против наркотиков привела к парализации целой отрасли в сельском хозяйстве СССР.



Полицейские Северной Каролины сжигают марихуану, 1942 год. Фото исторического музея Эверетта

В мире всё чаще пересматривают вопросы о легализации или декриминализации марихуаны. Где-то принимают положительные решения, а где-то бесконечно спорят. С момента начала войны против конопли прошло чуть больше 80 лет, но история этой борьбы до сих пор оставляет вопросы.

До массового запрета растения его активно применяли во многих отраслях. Так активно, что в 1619 году в штате Вирджиния издали закон, который обязал каждого фермера выращивать коноплю. Это был первый правовой акт, связанный с этим растением. В Российской империи был примерно такой же указ Пётра I от 1715 года «Указ о расширении посевов льна и конопли».

Конопля стала настолько популярна, что в 1930-х годах Генри Форд [работал][1] над автомобилем, сделанным из пеньковой пластмассы (пенька — грубое волокно, полученное из стеблей конопли). Топливом для автомобиля должен был служить конопляный биодизель.

Это я в своей пластиковой машине из травы, заправленной травой, еду за травой, 1935 год

Мы не будем говорить о том, как коноплю использовали с самых древних времён, когда лапы динозавров топтали землю. Сравнивать её с алкоголем и делать выводы тоже не будем. Поговорим о истории запрета и поэтапном правовом регулировании этого растения.

## Урок ботаники и семантики

Чтобы разобраться в терминах и свободно использовать их в статье, проведём краткий ликбез. Каннабис, марихуана и конопля — это [наименования][2] одного растения из семейства коноплёвых. Активным веществом является [ТГК][3] (Тетрагидроканнабинол). 

Там, где ТГК менее 1%, называют коноплёй, так как она считается технической и не вызывает опьянения. У слова «марихуана» много версий появления, но новую жизнь оно обрело в период запретов, когда это растение имело стойкую ассоциацию с мексиканцами. Отличается от конопли тем, что обладает большим процентом психоактивных веществ. Каннабис — это несколько видов семейства коноплевых, которые имеют в своём составе ТГК и используются в медицине. 

Итак: конопля — это сельскохозяйственная культура и растение в целом. Каннабис — в медицинских целях. Марихуана — для рекреации (комплекс оздоровительных мероприятий, осуществляемых с целью восстановления нормального самочувствия и работоспособности здорового, но утомлённого человека).

## Лёгкий налёт истории

Чаще всего конопля использовалось в промышленности, а её рекреационные свойства стали популярны только в середине 20-го века. В промышленности применялись высушенные части растения, так как они имели длинные и прочные волокна, которые применяли в производстве одежды, канатов и парусов. 

Помимо этого каннабис использовался в медицине как ингредиент лекарственных средств, а с 1850 по 1942 годы состоял в списке лекарственных средств США. Экстракт каннабиса прописывали при мигренях, астме, ревматизме, потери аппетита, в качестве обезболивающего, при тошноте, физическом переутомлении и так далее.

В этот период экстракт каннабиса продавали в каждой аптеке и начинали активно использовать как опьяняющее средство, а не лекарство. К 1850 году объём производства конопли в США достиг рекордных 40 тысяч тонн в год. А потом всё изменилось.

## Первые шаги к запрету

Использование марихуаны в рекреационных целях началось в конце 19-го века. У этого события были свои предпосылки. 

Медицина прошлого отличалась от современной. Популярным лекарством от множества болезней считали героин и морфин. Их популярность спровоцировала неосознанную зависимость: к тому моменту зависимыми стали около 5% населения США.

В 1906 году в США сформировалось FDA (Food and Drug Administration — Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов). Его главная цель — контроль качества лекарств и предотвращение распространения наркомании. Вскоре FDA приняло закон [«Чистые продукты и лекарства»][4] — он не нес в себе никаких запретов на наркотики, но требовал указывать на лекарственных средствах их состав. До этого состав снотворного мог включать 60% алкоголя, 20% опиума и 20% каннабиса. Лицензирования также не существовало.

## Как война в Мексике ударила по рынку коноплёвых в США

В 1910 году в Мексике [развернулась][5] гражданская война, которая вскоре вылилась в масштабную революцию. Огромное количество иммигрантов рвануло в США: они устраивались на работу к фермерам, где занимались выращиванием конопли для промышленных нужд. С родины они [привезли][6] не только новые сорта растения, но и культуру потребления — мексиканцы жили бедно и употребляли марихуану в рекреационных целях. Тем временем количество преступлений, связанных с иммигрантами, росло, а правительство объясняло это опьяняющим эффектом каннабиноидов.

С этого момента началось поэтапное ограничение. Первым выступил штат Массачусетс в 1911 году, затем Калифорния, Нью-Йорк, Вайоминг и так далее. К 1931 году 29 штатов США ввели закон, ограничивающий распространение семейство коноплёвых. В это же время Федеральное бюро по борьбе с наркотикам под руководством Гарри Анслингера готовило масштабный законопроект о налоговой ответственности за коноплю.

> Гарри Джейкоб Анслингер уже имел опыт в подобных делах. До прихода на пост в Федеральное бюро по борьбе с наркотиками он успешно продемонстрировал себя как борца с алкоголем. После отмены сухого закона он возглавил Федеральное бюро по борьбе с наркотиками в 1930 году и взялся за марихуану.
> 
> **Лирическое отступление**

Гарри Анслингер, Фото CBS News

Стремительный рост безработных американцев во время Великой депрессии привёл к тому, что горожанам приходилось конкурировать с иммигрантами из Мексики. В отличие от уроженцев США, они были готовы работать за меньшую плату. Постепенно репутация мексиканцев портилась, так как они постоянно употребляли марихуану после рабочего дня в поле — для них это был дешёвый аналог алкоголя.

## Бумажные войны

Пока американское общество пыталось привыкнуть к мексиканцам, сотрудники Федерального бюро по борьбе с наркотиками готовили новый закон. Тёплым летним августовским днём 1937 году Конгресс США принял [закон о налоге на марихуану][7]. 

Правовой акт запрещал хранение и перевозку растения на всей территории США. Исключением являлось только использование конопли в медицинских и промышленных целях, но не всё так просто. Закон вводил различные налоговые ставки для импортёров и производителей конопли, а также для медицинских и исследовательских учреждений. Добавилась бюрократическая волокита в виде ведения различных журналов и документов. Несоблюдение закона и неуплата налогов вела к штрафам и тюремным заключениям.

Отметка об уплате налога на марихуану

Первыми против закона[ выступили][8] медицинские учреждения: он затрагивал врачей, фармацевтов и производителей медицинской конопли. Протесты медицинских учреждений оказались бессмысленными, и вскоре использование каннабиса в составе лекарственных средств пошло на спад, а потом и вовсе прекратилось.

**Как у властей получилось протолкнуть этот закон?**

Закон продвигал директор Федерального бюро по борьбе с наркотиками Гарри Анслингер. Для начала он оперировал сомнительными исследованиями в отношении марихуаны — сомнительными, потому что на тот момент о действиях марихуаны и её влиянии на организм почти ничего не знали. Некоторые источники [сообщают][9], что Гарри Анслингер обратился к 30 научным деятелям с вопросом о вреде каннабиноидов. Из них 29 выступили против запрета, а один сошелся во мнении с Гарри. Точка зрения этого ученого и стала «голосом науки» на [слушаниях][10] в Конгрессе США.

Осенью 1933 года в маленьком городе Тампа в штате Флорида Виктор Ликата [жестоко убил][11] свою семью топором. Полиция нашла его в своём доме, свернувшимся в кресле: он бормотал что-то о попытке его родственников расчленить его. Трагедия могла бы остаться лишь в памяти городка и не получить широкой огласки, если бы не кампания Англингера против марихуаны.

Директор правительственного ведомства выяснил, что Ликата употреблял марихуану и заявил, что наркотики и стали причиной гнева и зверства мужчины. Уже после принятия закона выяснилось, что Ликата страдал от шизофрении, но так как это была совсем новая болезнь, этому факту не придали значения.

Помощником Анслингера выступал и медиамагнат Уильям Рэндольф Херест. Он владел газетной империей и использовал её для продвижения статей, в которых проводилась связь между преступлениями и употреблением марихуаны.

Уильям Рэндольф Херест

**Как связаны газеты и наркотики? **

Помимо газетного бизнеса Уильям Херст имел в собственности огромное количество земли, на которой был лес. Его он использовал для изготовления бумаги, а бумагу из дерева требовалось отбеливать. Тем временем на рынке США [запустился][12] в серийное производство первый промышленный декортикатор Шпихтена. 

Декортикация конопли создала новую дешевую замену древесной массы для производства бумаги. Альтернативное сырьё могло снизить, а, возможно, вовсе выбить из промышленных рядов дерево в качестве главного элемента бумажной индустрии. Постепенно декортикация конопли пошла на спад после введения налога на марихуану и стала экономически невыгодной. 

> Декортикация (очистка от коры) — механический способ отделения коры растения от стеблей без предварительной мочки. Может быть использован для производства картона, бумаги или фибры, либо для последующего выделения волокна путём варки.
> 
> **Спасибо энциклопедии**

## Химия против эко-продуктов

С 1802 года в США работает химическое предприятие [DuPont][13], которое начинало как пороховой завод, затем создатель динамита, военных отравляющих веществ, а позже химического, психотропного и ядерного оружия. Компания участвовала во многих разработках повседневных вещей, в том числе полиэтилена, нейлона и тефлона. В будущем DuPont произведёт революцию в женском мире, выпустив нейлоновые чулки, но пока этому кое-что мешает.

Открытие продажи чулков сопровождалось 12-метровой ногой в чулке, но я отвлекся. Продолжим о конопле

В 1930-х компания DuPont усиленно разрабатывала нейлоновые нити и промышленные отбеливатели бумаги. Однако главной проблемой выхода на рынок выступал рынок конопли, которая занимала миллионы гектаров. Из неё делали одежду, бумагу, верёвки и многе другое.

Компания DuPont присоединилась к Вильяму Херсту, которому требовались химикаты для отбеливания бумаги. С тех пор коноплю стали называть исключительно марихуаной, а в прессе писали о её пагубном влиянии на организм и вреде обществу, а не как о полезной сельскохозяйственной культуре.

Газетные заголовки тиражировали связь между преступлениями и влиянием марихуаны, послужив одной из форм «доказательств» её негативного эффекта на психику человека при слушании законопроекта в Конгрессе США в 1937 году.

В итоге закон приняли. А потом отменили. 

В 1969 году психолога, исследователя психоделиков и парня, который записал свою смерть на видео, а позже компания [Celestis][14] отправила часть праха на орбиту Земли, Тимоти Лири арестовали на границе США и Мексики. В его автомобиле нашли немного марихуаны, которую, по законам США, он должен был зарегистрировать в налоговых органах и заплатить налог. Суд и апелляционная инстанция признали его виновным, но Лири упёрся. Подав иск в Верховный суд США, он выиграл дело и добился отмены закона о налоге на марихуану.

Тимоти Лири. Фото River City Reunion

В своё [оправдание][15] Лири ссылался на [Пятую поправку Конституции США][16], в которой говорится, что никто не обязан свидетельствовать против себя. Задержанный объяснил это тем, что обращение в налоговые органы с приобретённой до подачи документов коноплёй является доказательством вины в нарушении действующего закона о налоге на марихуану. Таким образом он утверждал, что согласно требованиям закона ему было необходимо свидетельствовать против себя, регистрируя и уплачивая налог за приобретённую ранее марихуану.

Суд встал на сторону Конституции и Конгресс отменил закон о налоге на марихуану, а Тимоти Лири оправдали. Казалось, он выиграл бой, но не выиграл войну. Вместо закона о налоге на марихуану власти приняли [закон][17], в котором был раздел о контролируемых веществах, где разместились поправки о запрете марихуаны 

## Роль СССР

Агитационный плакат, 1930 год

В конце 19-века Российская империя активно занималась культивацией конопли, а позже эту сельскохозяйственную культуру унаследовал СССР. Согласно Энциклопедии Брокгауза и Эфрона, европейская часть России производила 140 тысяч тонн пеньки (жёсткое волокно из конопляной массы), что составляло около 40% производства конопляного сырья от всего объёма Европы. К 1936 году посевы растений заняли 680 тысяч гектаров, а с каждым годом их объём увеличивался. 

Существует [версия][18], что ограничения экспорта сырья из конопли на международном уровне было необходимо для ослабления экономической силы СССР. Целенаправленно или нет, но этому поспособствовали власти США, после чего СССР стал сдавать позиции и доходы от экспорта сырья из конопли упали.

Фонтан «Дружба народов» на ВДНХ навсегда запечатлел роль конопли в сельскохозяйственной отрасли СССР, соседствуя с пшеницей и подсолнухами

В 1960 году свершился окончательный запрет растения в СССР. В уголовном кодексе появились статьи, запрещающие приобретение, хранение и посев конопли. До этого она была в открытом доступе и её почти не использовали в рекреационных целях. Со временем власти полностью запретили выращивание всех сортов конопли, хотя культивирование растения производилось в больших объёмах. 

В отличие от США, в СССР вывели сорт конопли, содержащий минимальное количество ТГК. Институт лубяных культур в городе Глухове совместно с профессором Григорием Сенченко вывели сорт с содержанием ТГК не более 0,1%. Эти сорта получили всемирное призвание и даже повлияли на отмену запрета на разведение конопли в Канаде, но не у нас. Конопляная промышленность постепенно развалилась, затем рухнул СССР и бюрократическая волокита препятствовали усвоению этого растения на родине.

Типичная награда

Постепенно развитие конопляной промышленности шло на спад. В СССР поля конопли занимали до 800 тысяч гектаров, а в современной России в 2000 году всего 12 тысяч гектаров. Лидерство [заняли][19] Китай, Франция, Чили и другие страны. 

## Международный опыт

Про США и Россию вспомнили, а теперь коротко о международном запрете, который в основном касался экспорта.

В 1925 случился первый запрет конопли на международном уровне в рамках [опиумной конвенции 1912 года.][20] Под запрет попало использование индийской конопли (индика) в областях, не связанных с медициной, промышленностью и наукой. В основном ограничения коснулись сырой смолы (чарас)— это субстанция, получаемая из верхних частей женского растения каннабис. Иными словами, это вещество, из которого делают гашиш. Они никогда не использовались для медицинских целей — лишь для одурманивания и религиозных обрядов, поэтому и попали под запрет. Индия негодовала, но безрезультатно.

Основным лоббистом поправок связанных с коноплей выступили США. В 1961 году на смену опиумной конвенции пришла [Единая конвенция о наркотических средствах.][21]

## А что сейчас?

В России существует список сортов, внесённых в [Государственный реестр селекционных достижений][22], и их можно выращивать. Однако в законе сказано, что это распространяется только на сорта конопли без содержания наркотических веществ, хотя любая конопля их содержит, даже в минимальном количестве. Из-за этого площадь посадки могут уничтожить без предупреждения, а хозяина наказать. В суде нетрудно доказать свою правоту, но потраченное время уже не вернуть.

По [словам][23] заведующего лабораторией селекции конопли Пензенского НИИСХ Валериана Серкова, нынешние посевы конопли часто попадают под внимание полиции.

> Посевы технической конопли нередко становятся предметом внимания правоохранительных органов, которые, руководствуясь результатами качественного анализа ведомственных экспертов, предлагают уничтожить посевы, поскольку в растениях обнаруживается ТГК. Современные методы аналитической химии настолько чувствительны, что обнаруживают ТГК даже в стеблях и корнях конопли, которые никем и никогда не используются как сырьё для получения ТГК или для наркотизации. 
> 
> Валериан Серков 
> 
> заведующий лабараторией селекции конопли Пензенского НИИСХ 

Сложно определить, насколько сильно современному обществу требуется конопля, ведь она пропустила большой пласт технологического развития. Неизвестно, насколько выгодно это сырьё в современных реалиях, но её популярность растёт с каждым годом.

Сейчас в разных уголках мира [легализуют][24] и [декриминализируют][25] коноплю в качестве медицинских препаратов или для рекреационных целей. Тем временем за использование марихуаны в рекреационных целях меню наказаний в России достаточно широкое. Начиная от административных наказаниях и вплоть до тюрьмы. 