Как стать умнее, ничего не зная 
 
Я часто нахожу, что когда люди обсуждают «интеллект», они на самом деле говорят о «знании». Запутанность этих терминов ответственна за такие ужасные вещи, как стандартизированное тестирование и интервью на доске, которые только подтверждают то, что вы знаете, а не то, насколько хорошо вы учитесь.
 
Привет меня зовут Дэвид. Я не смог бы написать пузырьковую сортировку на доске. Я постоянно смотрю код в Интернете. Я не делаю загадки.

На протяжении большей части истории человечества определенно не было ни Википедии, ни «Интернета», и в большинстве случаев люди даже не умели читать. В те дни информация была ОДНОВРЕМЕННЫМ ресурсом, который, в свою очередь, делал знания доминирующей частью уравнения «воспринимаемого интеллекта».

Уже не 1429 

Информация больше не является узким местом в уравнении «воспринимаемого интеллекта». Интернет предоставляет почти всегда надежный метод быстрого поиска нужной информации в любом месте, где вам это нужно. Кроме того, знание вещей не масштабируется . Самый умный человек, который когда-либо жил, знал только

.0000000000000000000000000000000001%

всего, что нужно знать. Если бы вы потратили каждую секунду своей жизни, изучая конкретную нишу (скажем, Java-программирование), вы бы все равно ничего не знали. Там просто слишком много информации. 

Как стать умнее, ничего не зная

Вы должны прекратить оптимизацию для хранения знаний и вместо этого оптимизировать для получения знаний . Пока у вас есть смартфон, у вас есть Интернет в вашем кармане и, следовательно, все «знания» в мире. Вопрос в том, как убедиться, что вы можете найти это И понять это?

Было немного преувеличением сказать, что вам не нужно ничего знать. На самом деле вам нужно оптимизировать свои «начальные знания», одновременно сводя к минимуму. Знание Bootstrap описывает набор знаний, необходимых для быстрого поиска информации и последующего быстрого ее изучения. 

Быстрый поиск информации

Быстрый поиск информации - основа стратегии «ничего не знать». Очевидно, что существует бесчисленное множество способов улучшить вашу способность находить «вещи» в Интернете. Но есть несколько невероятно важных. 

Узнайте, как использовать Google

Большинство людей используют Google каждый день и никогда не трогают какие-либо его расширенные функции. Знаете ли вы, что вы можете использовать подстановочный знак * в поиске Google? А как насчет базовых логических операторов? AND , OR , NOT ? Существуют сотни способов улучшить ваши возможности поиска . Google является корневым узлом в нашем графике поиска, поэтому вы должны сделать все возможное, чтобы повысить свою точность. 

Научись видеть сквозь чушь

Люди постоянно врут в интернете. Удушье! Большую часть времени они лгут очень плохо, иногда они лгут прилично, и очень редко они лгут хорошо. Вам не нужно определять хороших лжецов, их слишком мало и ваши шансы слишком малы. Вместо этого отфильтруйте 99%, изучая общие логические ошибки и ошибочные аргументы. Важно понимать, что плохо структурированный аргумент, с которым вы согласны, столь же опасен, как и тот, с которым вы не согласны. Враг номер один «ничего не знаю» - дезинформация. 

Оптимизировать для конкретного источника

Абсолютно важно, чтобы вы пытались найти единообразное и согласованное представление информации, которую вы потребляете. Чем больше каждый источник отличается от предыдущего, тем меньше ваш мозг может оптимизировать. Я лично поддерживаю Reddit, потому что внутреннее разделение информации (subreddits) может сэкономить много времени в поиске вещей. Это не обязательно должен быть Reddit, но это определенно должен быть сайт, предлагающий различные мнения (так что, вероятно, ничего из Китая). Для тех, кто не уверен в том, как на практике выглядит оптимизация для конкретного источника, представьте, что каждый раз, когда вы задаете вопрос Google, вы вместо этого используете Google:

affordable bike buy site:reddit

Важно быть в курсе тенденций и этикета выбранного вами источника. Чем больше вы будете уверены в точности и намерениях пользователей на платформе, тем быстрее вы сможете найти ПРАВИЛЬНУЮ информацию. 

Не привязывайтесь к конкретному источнику

Точно так же, как важно использовать один источник большую часть времени, невероятно важно чувствовать себя комфортно, выходя из этого источника, когда это необходимо. Даже с таким популярным сайтом, как Reddit, в доступной информации всегда будут пробелы. Только по этой причине невероятно важно чувствовать себя комфортно с несколькими источниками. Также будут случаи, когда вы поймете, что информация из вашего источника неверна. Чувствуя себя комфортно, используя контент из другого источника, вы получаете реальный выбор с точки зрения информации, которая контролирует ваши решения. 

Sidenote: Почему я предпочитаю Reddit?

Принятие решений не масштабируется. В жизни вам постоянно нужно принимать решения, и нет способа принять каждое решение самостоятельно и поддерживать качество. Вместо этого я предпочитаю «делегировать свои решения».

Чтобы правильно делегировать решения, вам нужно найти сообщество, которое, по вашему мнению, соответствует вашим основным ценностям. Затем, основываясь на наборе критериев, разрешите сообществу, а не вам, принимать небольшие решения. Таким образом, вы можете позволить себе тратить время только на критические решения и перекладывать мелкие вещи на группу, которая, скорее всего, в любом случае выберет то, что у вас будет. В будущем я планирую написать еще один пост, в котором подробно рассказывается о том, как и почему я использую Reddit. 

Обучение информации быстро

Быстрое обучение информации - это единственный способ быстро найти информацию. Я полагаю, скорость, с которой вы узнаете новую информацию, определяется следующим уравнением

  скорость обучения = 
   коэффициент пригодности * базовая скорость обучения 

base learning rate определяется на основе сочетания коэффициента запоминания, понимания прочитанного, словарного запаса, способности расшифровывать полезную информацию из недостоверной информации и т. Д. relatability factor описывает взаимосвязь между новой информацией, которую вы хотите изучить, и ближайшей вещью, к которой он относится, ты уже знаешь. Другими словами, фактор релевантности новой информации является выражением того, насколько она «нова». 

Как улучшить базовую скорость обучения

Улучшить базовую скорость обучения довольно просто. Читать больше, намного больше. Чтение - это самый быстрый способ улучшить понимание прочитанного (дух) и общий словарный запас. Обязательно раздвигайте границы того, что вы читаете постоянно. Если вы будете оставаться в одном жанре или нише слишком долго, улучшения вашего словарного запаса будут резко замедляться.

Честно говоря, лучший способ улучшить базовую скорость обучения - это просто быть здоровее. Большинство людей недостаточно спят, пьют достаточно воды, придерживаются здоровой диеты, ежедневно занимаются спортом и медитируют. Каждая из этих вещей будет делать больше для вашей способности учиться (и общего психического здоровья), чем что-либо прямое. 

Как улучшить свой фактор релатабельности

Улучшение коэффициента относительности - это проблема оптимизации. Как уже говорилось, невозможно ничего знать. Цель с относительностью - оптимизировать знания, которые тесно связаны между собой и сильно разобщены. В конце концов, все это сочетание других вещей. Итак, вы хотите знать строительные блоки как можно большего количества вещей. Убедитесь, что некоторые% того, что вы читаете, взяты из источников, которые бросают вызов вашим существующим точкам зрения, иначе вы можете развить более сильные предубеждения.

Математика является прекрасным примером строительного блока. Понимание основной математики, такой как исчисление или даже простая алгебра, позволит вам понять огромное количество информации, которая в противном случае была бы недоступна.

Изучение нового языка - это также замечательный способ улучшить ваш показатель надежности. Изучение общих тропов, мемов и культурных ссылок также может быть полезным при умеренности.

Помните, что ваша цель - выучить как можно больше новых фрагментов интенсивно используемой информации. Это гарантирует, что любая новая случайно обнаруженная часть информации будет достаточно близка к тому, что, как вы уже знаете, может быть связано. Способность относиться к чему-то новому значительно сократит время, необходимое для его изучения. Таким образом, вместо того, чтобы знать «все», вы просто знаете, как найти и изучить то, что вам нужно, когда вам это нужно. 

Заключение

Сосредоточьтесь на улучшении вашей способности находить и изучать информацию, а не пытаться учиться, собирая информацию. Мы живем в эпоху, когда вы можете доверять инфраструктуре знаний, что позволяет вам отделить свой интеллект от того, сколько вы знаете.
