Килограмм стал нематериальным

NIST

Участники 26-й Генеральной конференции по мерам и весам, которая проходит в Париже, приняли историческое решение о переопределении четырех из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ) — килограмма, ампера, кельвина и моля. Этим решением килограмм был «отвязан» от материального носителя-эталона, и теперь определяется через постоянную Планка. С этого момента все единицы системы СИ привязаны к фундаментальным физическим константам. Трансляция заседания конференции, где единогласно было принято это решение, велась на [сайте][2] Международного бюро мер и весов. 

Нынешнее решение завершает реформу, длившуюся несколько десятков лет: еще в 1983 году метр был привязан к значению скорости света в вакууме (и значение скорости было зафиксировано, были прекращены все программы измерения скорости света в вакууме, поскольку его значение стало точно известным по определению. В 2005 году исследователи определились в выборе еще трех констант для переопределения других единиц. Постоянная Планка была выбрана как основа для определения единицы массы, килограмма, элементарный электрический заряд (заряд электрона) — единицы силы тока, а постоянная Больцмана — термодинамической температуры.

Для того, чтобы завершить этот переход, понадобилось несколько лет для того, чтобы с высокой точностью [измерить][3] константы. 

![][4]

До этого дня единица массы, килограмм, была привязана к рукотворному артефакту, цилиндру из сплава платины и иридия, который хранится во французском городе Севр. Результаты нескольких международных сличений национальных копий, изготовленных из того же материала, показали что их массы меняются относительно главного эталона в диапазоне ±50 микрограммов за 100 лет. Насколько при этом изменилась масса главного эталона — неизвестно, поскольку его не с чем сравнивать. Для многих типов измерений такое отклонение может привести к недостоверным результатам. 

Теперь утверждено новое определение килограмма, основанное на постоянной Планка. Установка, с помощью которой можно реализовать новый эталон массы, называется [весы Киббла][5]. В таких весах эталоном выступает груз, который уравновешивает силу отталкивания между постоянным магнитом и катушкой, по которой пропускают ток. Таким образом, массу объекта можно найти за счет равенства электрической и механической сил (более подробно об устройстве данного прибора можно прочесть [здесь][6]). Константа Планка «прячется» в уравнениях, описывающих работу электрической части установки, и без ее фиксирования переопределить килограмм было невозможно. Примечательно, что та же самая установка ранее использовалась как раз для уточнения константы Планка, но для этого применялся другой режим ее работы. Уточнению константы Планка, в частности, посвящен наш текст [«Последний эталон»][7]. 

Благодаря новому определению килограмма, каждая страна сможет воспроизводить эталонную установку самостоятельно в любое время, не прибегая к сверке с главным эталоном.

![][8]

Конференция также утвердила новое определение ампера. Прежнее определение, утвержденное в 1948 году, было основано на измерении силы, действующей на параллельные проводники с током. Теперь ученые решили зафиксировать не только численное значение постоянной Планка для килограмма, но и численное значение электрического заряда — для нового определения ампера. 

Единица температуры — кельвин — до сегодняшнего дня определялась как 1/273,16 термодинамической температуры [тройной точки воды][9]. Это определение создавало свои неудобства, поскольку в воде всегда есть примеси тяжелых изотопов водорода и кислорода, и они могут значительно сдвигать тройную точку. Поэтому метрологам пришлось создать отдельный стандарт — Венский стандарт усредненной океанской воды. Ее рецепт выглядит так: 0,00015576 моля дейтерия на моль обычного водорода; 0,0003799 моля 17O на моль 16O, и 0,0020052 моля 18O на моль 16O. Кроме того, для того, чтобы определять точные значения в других диапазонах, ученым приходилось контролировать точки плавления и кипения нескольких других веществ. Новое определение кельвина основано на постоянной Больцмана, которая теперь будет точно равна 1,380649 × 10-23 Дж × K-1 (джоулей на кельвин).

Моль до этого времени был привязан к количеству атомов в 0,012 килограмма стабильного углерода-12, то есть был связан с массой. В новой версии системы СИ он будет определен через зафиксированную постоянную Авогадро, то есть будет равен 6,02214076×1023 частиц.

Проект реформы был одобрен сегодня, но вступит в силу она во Всемирный день метрологии, 20 мая 2019 года.

_Екатерина Козлякова_

[1]: https://nplus1.ru/images/2018/11/16/899d8b22a2ee67262853b69d1079e2e9.jpg
[2]: https://www.bipm.org/en/the-si/
[3]: https://nplus1.ru/news/2017/07/04/nist4-upgrade
[4]: https://nplus1.ru/images/2018/11/16/2913af76839818497a88d57ad2668036.jpg
[5]: https://en.wikipedia.org/wiki/Kibble_balance
[6]: https://nplus1.ru/news/2016/06/24/NIST4
[7]: https://nplus1.ru/material/2017/07/11/redefinition
[8]: https://nplus1.ru/images/2018/11/16/8b851921711e329ce6536427e0c684c7.jpg
[9]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%8B



































[Source](https://ain.ua/2018/11/16/1-kg/ "Permalink to Зачем ученые отказываются от эталонного килограмма")

# Зачем ученые отказываются от эталонного килограмма

16 Ноября, 2018 17:00

2971

Ученые могут дать новое определение килограмму и, наконец, отказаться от определения его по физическому объекту – килограмму из иридия и платины под названием Международный прототип килограмма. [Статья][1] на The Verge детально объясняет, зачем это нужно.  

### Килограмм

Любое измерение веса в вашей жизни – от взгляда на напольные весы до взвешивания порции муки – уходит корнями к одному предмету: металлическому килограмму, сделанному из платины и иридия, который покоится под замком в подземном убежище в Париже. Он называется Международный прототип килограмма (International Prototype Kilogram или IPK), и с момента своего создания он был стандартом, по которому меряется вес во всем мире. Но ему недолго осталось им быть. 

![][2]

Копии IPK находятся по всему миру, некоторые страны создают собственные прототипы меры весов, как можно более близкие к оригиналу. Они в свою очередь используются для калибровки весов и веса во всех сферах жизни – в лабораториях и заводах, на рынках и в булочных. Даже в США, где используются фунты и унции, все калибруется с помощью IPK, как и в метрической системе. 

Сегодня в международном министерстве весов планируется переворот. После служения мировым стандартом на протяжении 129 лет, IPK или же Le Grand K, будет свергнут. Эксперты из Международного бюро мер и весов, которое занимается метрической системой, соберутся в Версале и проголосуют за то, чтобы заменить физический артефакт определением килограмма, базирующимся на фундаментальной константе природы. 

Этот переход пройдет незамеченным никем, кроме ученых из продвинутых физических лабораторий, но для посвященных – это знаковое событие. «Это – комета Галлея в сфере метрологии. Очень редко случаются пересмотры определения такого масштаба», – говорит Стефан Шлеммингер, физик из Национального института стандартов и технологий США (он работал над подготовкой грядущего изменения и оборудованием для нее). 

Это – научный эквивалент случая, когда Индиана Джонс подменил золотого идола мешком песка. После пересмотра килограмм останется килограммом, но его значение будет зиждиться на намного более странном основании. 

### История констант

Задача определения единиц измерения через константы уходит корнями в создание метрической системы во времена французской революции XVIII века. В то время идеология свободы, равенства и братства принималась не только революционерами, но и учеными. Метрическая система создавалась с целью освободить мужчин и женщин от неупорядоченных и непонятных единиц измерения старого режима. Это был утопический проект, чьи создатели верили, что новая система объединит мир, даст возможность свободно меняться товарами и информацией. 

![][3]

Чтобы гарантировать понятность новых единиц измерения для всех, нужно было составить новые определения. Одна из единиц измерения, которые использовались в то время во Франции, называлась pied du Roi – «королевская нога». Из названия понятно ее происхождение, а также – принадлежность к иерархической социальной системе. Революционеры хотели повалить эту систему, а это означало, в том числе, определить единицы измерения такими экспериментами, которые каждый мог бы повторить. 

Так что изначально килограмм определялся как масса кубического дециметра воды, где дециметр – это одна десятая метра, а метр в свою очередь определялся как доля дистанции между Северным полюсом и экватором. Эту воображаемую линию измеряли вручную, дюйм за дюймом, на протяжении семилетнего путешествия по континенту Европы. В 1798 году метр официально был определен, как 1/10 000 000 половины земного меридиана. Если какая-то из стран хотела создать собственный эталон метра, теоретически она могла сама его переизмерить. 

> «Это определения вводились во время, когда революционеры хотели создать единицы измерения для всех людей», – говорит доктор Мартин Мильтон, директор Международного бюро мер и весов (BIPM).

На протяжении следующего столетия метрическую систему перенимали все больше стран, к ней добавлялись новые единицы, и ученые забеспокоились о том, что текущих оснований для них может быть уже недостаточно. Физик Джеймс Максвелл очертил эти страхи в 1870 году, предупреждая коллег, что "Земля может уменьшиться из-за остывания, или же вырасти из-за слоя метеоритов", который поменяет ее форму и соответственно – длину метра. 

Это предупреждение может звучать абсурдно, но тревожные мысли Максвелла отражают фундаментальную значимость метрологии. 

Единообразные единицы измерения лежат в основе научного метода. Без них нельзя достоверно повторять эксперименты, а результаты их становятся ненадежными, как и ваше понимание мира. Как некогда сказал британский ученый, лорд Кельвин, в честь которого названа единица измерения температуры: «Если вы можете измерить то, о чем говорите, и выразить это в числах, вы уже что-то о нем знаете». Если не можете – не знаете. 

Решение? Как животным, спасающимся от воды, метрологам стоит искать возвышенности – более общую точку отсчета, эпистемологически выражаясь. Вместо того, чтобы использовать Землю в качестве этой точки, они решили обратиться к физическим константам, неизменным по всей вселенной. 

Метр первым пересчитали с помощью констант. В 1960 году его измерили с помощью длины световой волны, а затем, в 1983 году, на 17-м собрании BIPM метр получил свое текущее определение – «длина отрезка, который проходит свет в вакууме за часовой интервал в 1/299 792 458 секунды». 

За последние десятилетия шесть или семь единиц метрической системы, включая секунду, ампер, Кельвин, моль – прошли подобные же трансформации. Сейчас же остался килограмм, который все еще зависит от физического артефакта. И метрологи хотят избавиться от этой зависимости, ведь физические объекты меняются, в отличие от физических констант. 

### Эталон килограмма «сбросил вес» с момента создания

Этот тезис подтвердил и сам Le Grand K. Несмотря на то, что он создан из самого стабильного из известных сплавов, и с ним обходятся крайне осторожно – он заключен в тройную оболочку, запечатанную вакуумом, [эталон «теряет вес»][4]. 

Во время церемониального взвешивания эталона каждые несколько десятков лет, когда копии IPK прилеатют в Париж со всего мира и сравниваются со своим предком, эталон потерял примерно 50 микрограмм массы (примерно столько весит одна ресница). Конечно, поскольку IPK и является определением килограмма, технически он не может терять или набирать массу. Точнее сказать, что весь остальной мир стал чуточку тяжелее. 

Причина для этого неизвестна, по одной из теорий, за все эти годы могли допускаться ошибки в уходе за IPK или в измерениях. Директор бюро указывает на то, что масса IPK менялась между 1940-ми и 1990-ми, но с тех пор – нет. За последние 30 лет все измерения хорошо контролировались. 

Эти изменения никоим образом не подрывают законности международной метрической системы, но они вносят некоторый разлад в представления о ее непогрешимости. С сегодняшнего дня эра физических артефактов для единиц измерения – и их несовершенств, закончится навсегда.  

### Как будут определять килограмм?

Переопределение килограмма с помощью универсальных констант – долгий процесс, в котором участвовали исследовательские лаборатории со всего мира. В нем использовались результаты двух исследований по квантовой физике, получившие Нобелевки. 

В результате получилось устройство под названием «весы Киббла», названное в честь британского физика и новатора-метролога Брайана Питера Киббла. Оно в основе своей похоже на обычные весы. Но если на обычных весах взвешиваются и сравниваются два груза, здесь используется действие электромагнитного поля, которое можно замерить чрезвычайно точно. Они работают так: на одной чаше устанавливается груз, массу которого нужно замерить, вместо второй чаши используют катушку в магнитном поле, которая уравновешивает весы за счет силы Ампера. С помощью таких весов можно дать новое определение для килограмма через постоянную Планка. 

![][5]

Только две лаборатории в мире смогли создать «весы Киббла» достаточно точно, чтобы этого хватило для нового определения килограмма. Один находится в Национальном исследовательском совете в Канаде, второй – в NIST, в США. Это – настолько чувствительные устройства, что их можно содержать только в запечатанных помещениях с вакуумом. Ученым даже приходится замерять местное гравитационное поле на предмет вариаций, прежде чем начинать работу с ними. Для единственного замера приходится одновременно учитывать множество переменных, и в целом весь процесс, по словам ученых, напоминает то, как Одиссей пускал стрелу из лука через десяток отверстий. 

![][6]

Само измерение не состоится до мая следующего года, однако на конференции на этой неделе состоится официальная церемония. Это изменение коснется не только замеров массы, ведь другие метрические единицы тоже используют текущее определение килограмма. Поменяется определение для килограмма, ампера, Кельвина и моля. 

Заметили ошибку? Выделите ее и нажмите _Ctrl+Enter_, чтобы сообщить нам.

Подпишись на нашу рассылку!

### Также подобрали для вас

[1]: https://www.theverge.com/2018/11/13/18087002/kilogram-new-definition-kg-metric-unit-ipk-measurement
[2]: https://ain.ua/wp-content/uploads/2018/11/kg1.jpg?x44898
[3]: https://ain.ua/wp-content/uploads/2018/11/kg2.jpg?x44898
[4]: http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1681-7575/aa7bf2
[5]: https://ain.ua/wp-content/uploads/2018/11/kg3.jpg?x44898
[6]: https://ain.ua/wp-content/uploads/2018/11/kg4.jpg?x44898
