Мы, все мы, машины

Как работать на Амазоне

ЭЛАСТИКО ГОМЕС


Когда я получаю дом, я собираюсь опустошиться и подумать о том, чтобы разрезать мои запястья, открытые бритвой. Я не буду этого делать; Я просто подумаю об этом. Я возьму свежий клинок и подержу его до одной из моих более гибких вен. Драматический жест. Я оставлю свой труп в углу моего душа и истечу кровью. Оставьте настоящий беспорядок для LLC. Я снимаю другую упаковку с конвейерной ленты и помещаю ее в стойку для хранения.

Я продолжаю думать о всех вещах, которые привели меня к этой точной точке, часами, за всю мою смену. О, я потратил все свое образование - конечно. Я не могу перестать останавливаться на прошлом. Терминал выпадает. Как и многие мои сверстники, я плыл с работы на работу без конкретного, фиксированного опыта. Я получил несколько рабочих мест. Я изобрел половину своего резюме. Я сканирую коробку чашек McCafe Keurig и поднимаю ее с хорошей высоты над моими плечами, тащусь к ее сортирующему кубику. Я уже зафиксировал это, еще одна точка данных поступила в систему. Вскоре придет сборщик и положит это дерьмо упаковщику.

Одной из обнадеживающих вещей, к которой я продолжаю возвращаться, является резка шин моего руководителя. Это намного более практично, чем, скажем, тот, где я забрасываю здоровенную маленькую коробочку на заднюю часть его лысой головы и пинаю его черепом, когда он лежит на полу магазина. У него очень радостное лицо и два маленьких глазка-бусинки, которые расположены слишком близко друг к другу, подчеркнутые его очками. Я также почти уверен, что он военный или что-то в этом роде, что сделало бы трех из пяти надзирателей военными. В целом, я почти уверен, что это разделение между этими типами и «хорошими работниками», теми «партнерами», которые делают себе имя, подлизываясь к руководителям, достигая определенных показателей производительности или чего-то еще. Во всяком случае, я просто не смог найти для этого реальной возможности - я имею в виду резку шин. Этот ублюдок продолжает парковать свою новую Kia Soul прямо под одной из камер наблюдения снаружи. Всего два места справа, и я буду в бизнесе.

Это лучшая работа, которую я когда-либо имел. Самый простой прокат. Самая высокая оплата. В определенных отношениях наиболее прощающий с точки зрения дисциплины. Когда я начинаю падать, я забираю вас с собой.

Мы, все мы, машины.

Получить работу в Amazon очень легко.

Все, что вам нужно сделать, это подать заявку и пройти базовые тесты на способности. Никаких личностных опросов, никаких хитрых вопросов, и если память не изменяет, они не слишком углубляются в историю вашей работы. После этого вы планируете массовый прием на работу. Эти объекты арендуются партиями из примерно двух десятков. Вы идете в конференц-зал отеля, который они арендовали. Вы получаете свой W-4, разрешение на проверку биографических данных, проверку на наличие ватных тампонов и обязательную корпоративную справку. Вот и все. Вы получили работу, и вам нужно только пройти ускоренный курс по политике компании до того, как ваш первый день назначен.

Энгельс описал трудовой арбитраж при наступлении промышленного капитализма следующим образом: капиталисты отправляли бы своих улиток на улицы, чтобы завербовать безработных, безработные брали первую заработную плату, на которую они лаяли, и их массово вели к заводы и фабрики должны работать день или неделю, а потом снова выходить на улицу. Капиталисты не полностью отработали поток производства или обращения и вращения капитала, который мы считаем само собой разумеющимся в наши дни. Работайте неделю на комбинате, и отдельному капиталисту, возможно, придется закрыть его примерно на месяц, чтобы реально собрать по возвращении.

Амазонка привносит аналогичную позицию невмешательства в процесс найма и общий режим труда, за исключением того, что это мир, в котором массовая потребительская база империализма является основным двигателем, и ожидается, что рабочая сила будет годами выполнять одну и ту же работу дерьма вовремя. Компания проявляет такое отсутствие дискриминации, чтобы поглотить местные массы безработных или частично занятых и быстро их вытеснить. Компании все равно, откуда вы, что вы хотите или куда вы идете; компания хочет вашей производительности и вашего времени. Тот факт, что компания, руководство и ваши руководители, на самом деле, не делают вид, что насмехаются над вами, поначалу кажется довольно обременительным. Это только первый элемент всего самоуправления Амазонки.

С другой стороны, показатели оборота были повышены системой начисления баллов и вашим первоначальным сезонным контрактом. «Первоначальный сезонный контракт», как в «прекращении в любое время по любой причине» и «система начисления баллов», как в «легче стрелять, если вы заключили постоянный контракт». Первый довольно очевиден, но последний - добрый уникального.

Система начисления очков напрямую управляется АИ Amazon и программным обеспечением компании. Идея состоит в том, что каждая точка из максимум двадцати является недостатком; девять баллов как сезонный работник или тринадцать баллов как обычный работник означает, что вы уволены. Если вы хотите сдвиг или половину сдвига, это хит. Если вы опускаетесь ниже показателей производительности, которые они постоянно отслеживают и регистрируют в смену, это станет хитом. Если вы проводите некоторое «свободное от работы время», чтобы набрать воды или сходить в ванную, это станет хитом. Если супервайзеры просто хотят с тобой трахаться, потому что ты им не нравишься, это хит.

UPS использует аналогичную систему, но разница в том, что вы получаете профсоюзного представителя через 30 рабочих дней, и весь процесс опосредован реальными людьми. В Амазоне это почти полностью опосредуется ИИ, а ИИ похож на очень далекого и глупого бога. Это хорошо для устранения человеческого интерфейса - например, когда вы лжете, чтобы выйти из смены, вам не нужно беспокоиться о том, насколько плохо вы на самом деле лжете; но он растворяет любые рычаги, которые вы можете получить в реальной социальной среде. Социальная среда компании практически полностью виртуальна. Компания рассчитывает, что вы уедете оттуда через месяц или три, поэтому у вас будет меньше времени, чтобы по-настоящему расстроиться из-за этого.

ИИ - ваш босс, босс вашего босса и босс босса вашего босса: он устанавливает целевые показатели производительности, квоты смены и разделение труда на этаже. Задача вашего руководителя состоит в том, чтобы очистить его, убедиться, что никто не замечает, что его расчеты и прогнозы превышают базовые физические ограничения - чтобы понять, что его логика исключает человечество. В конечном счете это означает, что вы редко будете работать с одними и теми же людьми дважды, будете изолированы, будете выполнять случайные задачи от смены к смене, использовать сложный способ сортировки, сортировки, комплектации или упаковки, которые значительно превышают ваши средние показатели, поскольку ваш руководитель сказал вам об этом, и программа сказала ему до этого. Вы всегда работаете на машину или пытаетесь обойти ее наблюдение, чтобы работать меньше.

Рано или поздно тебя уволят или бросят. Не беспокойся об этом. Ваша информация вычеркнута из их системы через год. После этого вы можете снова подать заявку.

Мне бы очень хотелось увидеть мир, в котором есть ненулевой шанс, что кто-то, заказывающий большие капсулы Tide или 48 рулонов туалетной бумаги из своего Эха, получит на своем месте гвоздевую бомбу.

⊕ Фото Ариэля Замбелича.

 
Если вам нужно выпустить пар на смену на станции доставки, подождите хороший длинный пакет посылок. Просматривайте каждый ярлык и попытайтесь найти тот, который был собран и упакован в тот же день. Это приоритетные пакеты: однодневные или двухдневные - в любом случае пакеты Prime. Быстро стряхните его с конвейерной ленты и опрокините на стойку для хранения. Как только вы получите это там, и не будет видно ни стоявшего там ни лидера команды, прислоните его к стойке и просто выкините из него дерьмо. Когда вы закончите, поместите его на свое место. Через десять минут или меньше, плита укажет вам дорогу. Эй , они скажут. Этот поврежден. Отправьте его в Решение проблем. Вы извинитесь, скажете, что не поймали его, и бросите обратно на конвейер. Ах, чувак , вы подумаете, я не могу поверить, что член Prime пропустит все его преимущества. Поврежденная упаковка, вероятно, займет более нескольких дней для замены, если вы успешно уничтожили ее содержимое.

Основная проблема, которую система управления ИИ ставит на станциях доставки, - это регулирование потока производства. Вторичной проблемой является поддержание номинального уровня производительности в час на одного работника пропорционально ежедневным целям производства, которые всегда растут вместе с «потребительским спросом». Бизнес Amazon - это реализация ценности. Сохранение своей монопольной позиции, своей доли рынка - это вопрос обеспечения того, чтобы их продукт попадал к порогам людей или в офисы в течение нескольких дней или все больше и больше часов. Без этого они все еще являются очень прибыльным онлайн-рынком, но они больше не Amazon . Они больше не могли претендовать на свой манией величия - «Каждый клиент».

Будьте готовы к тому, что конвейерная лента заполнена буквально сотнями упаковок, поскольку буферы борются за то, чтобы не отставать от разгрузчиков. Будьте готовы увидеть проходы, усыпанные рыхлыми пакетами, в неуправляемой куче, поскольку уборщики изо всех сил пытаются не отставать от буферов. Будьте готовы к тому, чтобы ваш начальник или руководитель вашей команды кричали в конце вашей смены, говоря вам, что вам придется остаться еще на два часа - потому что гребаный компьютерный бог удвоил квоту во время вашего обеденного перерыва. Никто не передает эту информацию, потому что рабочие полезны только для надзорных органов как способ поднять цифры.

Я ненавижу своего начальника не потому, что он дышит мне в шею, звонит мне и говорит мне прикрыть смену какого-то жопы или что-то еще; Я ненавижу своего руководителя, потому что он гребаный пещерный человек, который не понимает, не должен понимать, системы, которые он внедряет, или ноутбук, к которому он всегда приклеен. Люди продолжают уходить в середине этой смены, это не только я. Я ненавижу эту чертову пизду, потому что он был обучен превращать свои разочарования в программе компании в презрение к рабочим. По этой причине, когда его маленькие глазки-бусинки смотрят на меня - он снова сканирует проходы - когда я снимаю с ремня груз домашнего декора весом 75 фунтов, я чувствую отвращение. Я чувствую, что собираюсь покалечить этого сукиного сына.

Хранилище может быть размещено только так быстро, как буфер может накапливаться, а буфер может только накапливаться так же быстро, как выгружаются разгрузчики. ИИ задает темп производства, надзирателю поручается откалибровать скорость конвейерной ленты в соответствии с ней. Ремни всегда, всегда вращаются. Когда-нибудь ремни будут работать быстрее, чем вы думали, что это возможно. Когда-нибудь корпоративные надежды, хранилища, буферы, разгрузчики, супервизоры и компьютер, на котором все это работает, смогут достичь равновесия и подняться вместе под обещания компании по добыче и бесплатной еде на обед. Каждый клиент.

Проблема использования машин на любом промышленном предприятии, будь то логистическое или массовое производство, - это проблема основного капитала. Даже с использованием самых современных аппаратных или программных средств, трудозатрат или устройств, экономящих время, что угодно, предприятие приносит столько же прибыли, сколько и его работники. Машины могут и будут обеспечивать или делать возможным определенные показатели производительности, дающие определенную квоту в смену, но только эту базовую линию. Чтобы увеличить излишки, чтобы они продолжали расти, чтобы рабочие - человеческий капитал - были более продуктивными, капиталист должен использовать другие средства. Автоматизация была и не была блефом. Код, GPS-трекеры, приложения, сканер, привязанный к вашим пальцам, телефоны с горелкой, привязанные к вашему бицепсу, ваше предплечье - теперь новый режим.

Ближайший конкурент Amazon - Walmart. В то время как Walmart преуспел в своем вертикально интегрированном культе бренда, в его безумных иерархиях, в дешевом управленческом и авторитарном духе, Amazon внедрил относительно боковую форму организации, производящую распространение власти под кибер-молохом, которая понимается и контролируется один. Минимальное вмешательство человека является правилом. Более высокие ставки для укладчиков и сортировщиков, сборщиков и упаковщиков - это главное понятие. Высокая цель для потребителей свиней, программы и компании, и всегда стремиться к высоким целям - это единственный заказ.

Вы не можете повеселиться в центрах исполнения. В центрах исполнения, номинальный уровень производительности в смену является основной проблемой. Это вопрос придумывания слоя за слоем произвольных, угнетающих и инфантилизирующих систем, чтобы повысить среднюю скорость сбора / упаковки / сортировки на одного работника и оправдать чертово навязывание прогрессивного увеличения ежедневных целей производства. Вы не можете повеселиться, вы не можете ничего сломать. Камеры есть везде. Все отслеживается, включая продукт - особенно вас и всех остальных - и на предприятии действует определенная цепочка ответственности. Все работают так усердно, как только могут: они обманывают себя, думая, что будут соответствовать ожиданиям системы, только повышая ставки и квоты. Вы соревнуетесь против всех остальных, вы боретесь за квоту. Единственное, что двигает вашими ногами, это страх. Единственная вещь, которая заставляет их двигаться так быстро, - это напрасная надежда: может быть, ты поедешь домой рано.

Новая функция для системы - эти мини-игры на вашей маленькой горелке, и мы пытаемся победить друг друга. Ты выигрываешь? Стреляй по этим показателям, пробей выше своей покупательской способности. Вы зависимы? Я думаю, что они пытаются симулировать какой-то прилив допамина. На объекте 86 градусов, индекс тепла - 89. Вы думаете, они имели центральное значение? Мой пот пылает на моей коже, миль, чтобы идти со всеми вашими чертовыми пакетами бумажных полотенец Баунти, рисоварок и обивки. Я в бреду Я забыл поесть сегодня, но жжение в животе означает, что это не имеет значения. Четыре гигантских потолочных вентилятора в целом. На самом верхнем краю моего века они похожи на маятники. Уже третью неделю подряд супервайзеры собирают нас всех вместе, чтобы напомнить, что Amazon не несет ответственности, если вы перенесете тепловой удар на работе и умрете; Более того, если у вас есть какие-либо медицинские условия, их должен пройти врач, сертифицированный Amazon. Кроме того, пейте воду. Иногда мы раздаем его бесплатно, но пьем воду.

Воскресная смена - это всегда слишком много для людей. Это снова скелетная команда, и программа просто предполагала, что там полный штат. Разве вы не благодарны, что набрали ночную смену? Я думаю о лучшем способе умереть в центре исполнения: в каком-то непонятном уголке, где кому-то понадобится неделя, чтобы найти меня? Или я должен броситься на одну из этих больших стоек для сортировки, использовать свои последние силы, чтобы похоронить себя под кучей игрушек и видеоигр и случайным тостером? Когда я начинаю падать, я забираю вас с собой. Нет, бля. Трахни это.

Чрезвычайно враждебная форма организации, всегда преследующая наступление. Надзорные органы продолжают намекать, что они могут автоматизировать нас с нашей работы. Они продолжают лгать о том, как это было плохо, но ничего не изменилось. Они следят за нашими шагами и отслеживают наши тонкие движения. Amazon выпускает пресс-релиз: их алгоритм идентификации лица успешно идентифицировал «страх» - « Он боится! «Еще одна ложь, но полезная. Они тренируют это на нас? Мы субсидируем государственные службы безопасности по всей планете. Amazon - это облачные сервисы. Амазонка это ЦРУ и и ДО и ЛЕД. В Германии они разворачивают скрытную частную охранную компанию Рудольфа Гесса, чтобы пресечь организационные усилия трудящихся-мигрантов на своих объектах. В Юго-Восточной Азии и на Тайване они изнашивают нервы работающих по контракту рабочих за небольшую часть нашего вознаграждения, которое компания хотела бы убедить в том, что вы были вознаграждены за повышение производительности. Каждый клиент.

Недавний отчет выявил опасные условия системы доставки «последней мили» от Amazon. Я бы неплохо воспроизвел, в конце концов, описание фатальности, изложенной в этой статье, за которую автор считает компанию ответственной:

Вальдимар Грей доставлял пакеты для Амазонки в разгар предновогоднего ажиотажа, когда его трехтонный фургон врезался в 84-летнюю бабушку, раздавив ее диафрагму, несколько ребер и сломав ей череп.

'Боже ты мой!' закричал Грей, когда он выпрыгнул из своего фургона. Это был ясный ясный день 22 декабря 2016 года, и 29-летний мальчик с самого утра утром сидел за рулем белого Nissan, гоняясь, чтобы бросить пакеты Amazon на порогах всего Чикаго. Он стоял в тоске рядом с Телесфорой Эскамиллой, когда она лежала, умирая, ее кровь стекала по асфальту всего в трех кварталах от ее дома. После прибытия полиции Грей сдал анализы на наркотики и алкоголь, которые были чистыми. Позже ему будет предъявлено обвинение в безрассудном убийстве.

Кэролайн О'Донован и Кен Бенсингер, «Стоимость доставки на следующий день: как Amazon избегает вины за свою смертельную последнюю милю». 31 августа 2019 года.
Давление это режим. Тысячи рабочих согласились мочиться и дерьмо в подгузниках для взрослых, проходя через восемь часов, десять часов, сдвиги в смертельной жаре и влажности - всегда изучая мазохистский трепет жгучей боли и весь бред истощения - потому что система имеет тихо маневрировали их в эту позицию покорности и нормализации. Когда ваша машина встречает другого в лобовом столкновении со скоростью 60 или 70 миль в час, брызги разбитого стекла закроют ваше лицо, искривленный металл будет торчать под всеми углами, как фаланга, и проникать в туловище и пах в несколько баллов. Вы будете смирены с провисшей подушкой безопасности: ваше тело искажено таким образом, что даже шокирует тех, кто первым реагирует. Это не значит, что ваша скорбящая семья или другая может подать в суд на автомобильные компании - с технической точки зрения ничего не было плохого - или избавиться от автомагистралей только потому, что они должны были держать гроб закрытым для ваших похорон. Возможное отрицание, согласие, договорные отношения, политика компании и утешительные маленькие заблуждения. Система давления.

Возьмите эти ставки, ребята! О чем мы говорили? Качество, люди! Это качество!

- Есть жнец, имя которого - смерть. ОН УСТАНАВЛИВАЕТ СВОЙ НОЖ ВЕТРОМ, СЕЙЧАС ОНО РЕЗКИ.

В котором нам представлен кризис пролетариата, который был куплен с видеоиграми и свободой дергаться к тому, что они хотят, когда они хотят.

«Мы лучшие!» - кричит диджей Халед из-за колонок. «Мы делаем лучшую музыку!» Она начинается снова, в четвертый раз в моей смене, и я проработал всего пять часов. Я разработал заметную эмоциональную и физическую реакцию на эту песню. При первом звонке мой правый глаз слегка дергается, и я невольно согну суставы. Иногда я сжимаю одну руку в кулак. Я чувствую сочетание острого отвращения, поражения и ярости. Весь трек напоминает мне об этом корпоративном лобби, в котором я когда-то был. Я помню, что застрял в Питтсбурге, пытаясь укрыться от снежной бури снаружи, и я шагнул через эти вращающиеся двери. Люстры Boxy висели над двухэтажной стойкой регистрации, которая также функционировала как небольшой магазинчик. Небольшие магазины были установлены по бокам от стойки регистрации, по коридору, ведущему к лифту. Эскалатор подошел к Starbucks, с другой стороны несколько окон открывали несколько привлекательный вид улицы внизу. Почти все было покрыто этим мраморным фасадом. Я всегда буду вспоминать запах духов и одеколона, кофе и универсального чистящего средства, который доносился вокруг меня, сталкиваясь с моим собственным запахом плесени, холодного пота и грязной одежды. Я снимаю другую упаковку с конвейерной ленты и помещаю ее в стойку для хранения.

Четвертый рейх - диктатура капиталиста Силиконовой долины, который является частично технократом и частично мистиком Нью Эйдж. Его Volksgenosse является профессиональным потребителем. Многие в основном молодые, в основном белые рабочие, уже привыкли к его заблуждению о «долевой экономике». Они почти никогда не думают о работе, только о «концертах» и «суетах». Они думают, что они предприниматели, но факт что капиталисты заставили их думать, что такая корпорация, как Amazon, делает им одолжение, предлагая им постоянную работу, предавая их реальный статус. Они полезные идиоты, хорошие работники : у них самые высокие показатели в любой задаче, они сотрудничают с руководителями, и они всегда первыми заключают устойчивый контракт как «Голубой знак». Какая странная сила также побуждает их сказать нам, что перерыв закончен, возвращайся к работе, я не знаю; Я только знаю, что я абсолютно презираю их за это. Когда-нибудь они превратятся в супервайзеров и, скорее всего, уйдут с работы, охотно собрав все дерьмо, которое бросает им компания.

Большинство рабочих фактически приняли уровень социальной атомизации, встроенный в систему. Повышение фиксированной заработной платы до 15 долл. США в час использовалось в качестве временного сдерживающего фактора в отношении организации работников, но первенство случайных назначений в смену и побуждение покидать учреждение во время всех ваших перерывов практически гарантирует это. В перерыве почти все разбегутся к своим машинам и проводят все свое время в одиночестве; меньшинство будет занимать комнату отдыха. Может быть несколько отколовшихся групп из двух или трех человек, которые ведут светскую беседу, но это действительно минимально и недостаточно. Наибольшее разделение между работниками возникает в результате этого разделения, а не иерархии или разделения труда. Никто не собирается долго работать в одном и том же месте, и в целом меньше стимулов для поддержания базового уровня психического здоровья в смену, разговаривая с другими людьми, когда большинство может удовлетворить это, посмотрев на их телефоны.

Все трудящиеся-мигранты из Африки и Ближнего Востока, похоже, имеют правильную идею. Они все включаются и выключаются вместе, редко покидают стороны друг друга, когда они на перерыве, и дают друг другу поездки домой. Они связаны общим языком, культурой, и в очень непосредственной степени общей историей. Рабочие-мигранты работают только в те часы, на которые они запланированы. Когда начальник требует еще один час, они делают вид, что не понимают его, и уходят рядом.

Есть сомалийский рабочий, который всегда приходит с курткой бомбардировщика, какой бы горячей она ни была. Однажды я указал ему, что мне кажется, что это круто, на что он стыдливо улыбнулся и кивнул. Это было самым близким, что я когда-либо чувствовал к другому человеку, работая в Амазонке. Всю смену я пытался сосредоточиться на этой куртке бомбардировщика, пытаясь фантазировать о том, чтобы купить ее, пока эта фантазия не превратилась - час за часом - в унылый гнев. «Мы, все мы, машины».

Каждый день, все больше и больше, я использую свою внутреннюю рабскую мораль. Я склоняюсь к этому и поднимаю это к новым высотам. Я хотел бы представить мир, в котором у всех на уме: больше платить, меньше работать. Нет, более того: отказываться от работы. Убей своего начальника, чтобы вернуть себе человечность. Откажитесь от системы, стратификации и механизации. Уничтожьте весь этот кибернетический организм, который утяжеляет нас, как чертову опухоль, свисающую с наших сторон, и разберитесь со всеми гребаными программистами, которые закодировали это дерьмо. Бесполезно пытаться отмахнуться от них и взять это для себя. Это война на уничтожение.

Дело не в том, что я хочу договариваться о каких-либо лучших условиях с руководством, компанией или заказчиком: я хочу, чтобы они все пострадали. Я не хочу облегчать поток тысяч чашек Кейрига людям, у которых больше денег, чем они могут потратить; Я хочу, чтобы они, блядь, подавились этим и оставили меня в покое. Мы кипим живьем и благодарим их за это. Я хочу, чтобы рабочие прекратили мочиться, гадить и убивать себя за массу паразитов, которые ничего не производят и потребляют все. Достоинство через завоевание власти. Я хочу, чтобы все работники проводили больше времени друг с другом, вступая в сговор против компании, нарушая сеть слежки, идеологии, а также грабя и разбивая все, что они могут получить в свои руки.

Я хочу, чтобы они начали думать о работе, говорить о работе и о том, как это заставляет их чувствовать.

ELASTICO GOMEZ - бросивший школу и бывший анархист. Он работает и пьет. В настоящее время он проживает в безопасном месте где-то на Среднем Западе.





http://homintern.soy/posts/wemachines.html
