Мэтью Уокер «Почему мы спим» озадачен научными и фактическими ошибками

https://guzey.com/books/why-we-sleep/

создано:
2019-11-15
;
изменение:
2019-11-17
Оглавление
 Нет, более короткий сон не означает более короткую продолжительность жизни
 Нет, хороший ночной сон не всегда полезен: терапия депривации сна при депрессии
 Нет, недостаток сна вас не убьет
 Нет, Всемирная организация здравоохранения никогда не объявляла об эпидемии потери сна
 Нет, две трети взрослого населения в развитых странах не могут не получить рекомендуемое количество сна
 Резюме
 Потенциальный вред, причиненный книгой
 Вывод
 Подтверждения
 цитирование
 Приложение: вещи, которые я не говорю в этом эссе
 Приложение: люди, которые спят всего 6 часов в день, могут иметь самую низкую смертность
 Приложение: «почему вы проверяли только главу 1?»
 Приложение: «Но это просто научно-популярная книга! Может быть, это преувеличивает несколько вещей, чтобы сделать сообщение более понятным, но что с того? Главное, что сон важен - это правда. Ты просто придирчив ». - как создаются академические городские легенды
 Приложение: общие возражения
 Приложение: мой личный опыт со сном
 Приложение: конкретный вред, нанесенный книгой
 Приложение: сильный претендент на самый абсурдный абзац в книге
 Приложение: сон и яички; сон и тестостерон
 Приложение: роковая семейная бессонница
 аппендикс
Примечание: в этом эссе я ссылаюсь на ряд исследований, посвященных зарплате. Пожалуйста, не используйте sci-hub для бесплатного доступа к ним и не используйте этот прием ( a ) для простого перенаправления документов в sci-hub.

Введение
Мэтью Уокер ( а ) - профессор нейробиологии и психологии в Калифорнийском университете в Беркли, где он также возглавляет Центр науки о человеческом сне.

Его книга « Почему мы спим» ( а ) была опубликована в сентябре 2017 года. Часть исследования, посвященного исследованию сна, часть книги самопомощи, получила высокую оценку «Нью-Йорк Таймс» ( а ), «Гардиан» ( а ) и многих других. Он был назван одной из любимых книг NPR 2017 года ( а ). После публикации книги Уокер выступил с докладом на TED ( а ), в Google ( а ) и появился в подкастах Джо Рогана ( а ) и Питера Аттии ( а ). Через месяц после публикации книги он стал ( а ) спящим ученым в Google.

На странице 8 книги Уокер пишет:

[T] реальное доказательство, которое ясно показывает, что все опасности, с которыми сталкиваются отдельные лица и общества, когда сон становится коротким, не были четко телеграфированы общественности ... В ответ эта книга призвана служить научно точным вмешательством, направленным на решение этой неудовлетворенной потребности [ акцент в этой цитате и во всех цитатах ниже моего]

Читая книгу и сталкиваясь с неординарными утверждениями о сне, я решил сравнить представленные ею факты с научной литературой. Я обнаружил, что книга постоянно преувеличивает проблему недостатка сна, иногда даже вопиюще. Это искажает фундаментальные исследования сна и противоречит его собственным источникам.

В одном случае Уокер утверждает, что сон менее шести или семи часов в сутки удваивает риск заболевания раком - это не подтверждается научными данными. В другом случае Уокер, похоже, изобрел «факт», что ВОЗ объявила об эпидемии потери сна. В еще одном случае он ложно утверждает, что Национальный фонд сна рекомендует 8 часов сна в сутки, а затем использует этот «факт», чтобы ложно утверждать, что две трети людей в развитых странах спят меньше, чем «рекомендуемые восемь часов ночной сон »- миф, распространяющийся как лесной пожар после публикации книги.

Книга Уокера, вероятно, потратила тысячи часов жизни и ухудшила здоровье людей, которые прочитали ее и приняли ее рекомендации за чистую монету.

Любая книга из серии « Почему мы спим» обязательно содержит некоторые фактические ошибки. Поэтому, чтобы избежать потенциальной озабоченности по поводу выбора вишни из-за нескольких неточностей, разбросанных по всему тексту, в этом эссе я собираюсь выделить пять самых вопиющих научных и фактических ошибок, допущенных Уокером в главе 1 книги . Эта глава содержит 10 страниц и составляет менее 4% книги по общему количеству слов.

 Нет, более короткий сон не означает более короткую продолжительность жизни
На странице 4 Уокер пишет: 

чем короче ваш сон, тем короче продолжительность вашей жизни

Это неверно Уокер не ссылается ни на какие исследования при предъявлении этого требования. Большинство исследований взаимосвязи между продолжительностью жизни и продолжительностью сна обнаруживают U-образную взаимосвязь между продолжительностью сна и продолжительностью жизни, то есть как короткий, так и длительный сон связаны с более высокой смертностью [ 1 ( а )  , 2 ( а )  3 ( а )  ]. Как правило, исследования показывают, что люди, которые спят 7 часов, имеют наивысшую продолжительность жизни. Вот график из первого исследования, опубликованного в Scientific Reports в 2016 году, в котором был проведен мета-анализ тридцати пяти проспективных когортных исследований:


Рисунок 1. Анализ доза-ответ между продолжительностью ночного сна и риском смертности от всех причин. Сплошная линия и длинная пунктирная линия представляют предполагаемый относительный риск и его доверительный интервал 95%. Примечание: красная пунктирная линия на графике - моя.

Обратите внимание, что самая низкая смертность на графике составляет чуть менее 7 часов, и что смертность при 5 часах сна в сутки в основном такая же, если не ниже, чем смертность при 8 часах сна.

Как энциклопедия сна  - который Уокер цитирует двумя страницами позже - примечания:

[T] Популярное предположение о том, что короткий сон коррелирует с короткой продолжительностью жизни, а длительный сон с большей продолжительностью жизни не подтверждается существующей литературой.

 Кроме того, нет - спать менее 6 часов в сутки не удваивает риск заболевания раком
На странице 3 Уокер пишет:

Регулярный сон менее шести или семи часов в сутки разрушает вашу иммунную систему, более чем удваивая риск заболевания раком.

Это неверно Уокер не приводит ни одного исследования, подтверждающего это утверждение, нигде в книге. По-видимому, не существует каких-либо экспериментальных исследований или исследований, которые могли бы разумно установить причинность, которая бы поддерживала это утверждение. Даже эпидемиологические доказательства ( которые вы никогда не должны использовать, чтобы требовать причинности ( а )  ) не согласен с утверждением Уокера. Например, систематический обзор шестидесяти пяти исследований с 2018 года ( дои ),  в которых участвовало 1 550 524 участника и 86 210 случаев рака, было установлено, что ни короткая, ни длительная продолжительность сна не связаны с повышенным риском развития рака.


Рисунок 2. Нелинейный анализ доза-ответ длительности сна и риска развития рака. Сплошная линия и длинная пунктирная линия представляют оценочные отношения шансов и их 95% доверительные интервалы. В качестве эталона было использовано семь часов сна в сутки. Примечание: красная пунктирная линия на графике - моя.

 Насколько мы должны доверять эпидемиологическим данным о сне?
Во всех крупных исследованиях, которые используются в качестве исходных данных для метаанализа, подобных тем, которые я цитировал выше, используются самооценочные данные о продолжительности сна, поскольку невозможно записать объективные данные о снах для большого числа людей (это скоро изменится с появлением умных часов, браслетов и колец).

Данные, сообщаемые в самих себе, общеизвестно ненадежны, поэтому неясно, насколько значимы эти исследования, даже если все, что мы ищем, это различные корреляции. См. Дальнейшее обсуждение этого в Разделе 12 , где я предполагаю, что люди с самой низкой смертностью могут фактически спать только 6 часов в день.

 Нет, хороший ночной сон не всегда полезен: терапия депривации сна при депрессии
Примечание: в этом разделе я говорю только об острой депривации сна, то есть лишении сна на один или несколько дней. Хроническая или навязанная извне депривация сна - это совершенно другой вопрос, не имеющий отношения к терапии депривации сна.

На странице 8 Уокер пишет:

Теперь мы вынуждены задаться вопросом, существуют ли какие-либо биологические функции, которые не приносят пользы спокойному ночному сну. Пока что результаты тысяч исследований утверждают, что нет, нет.

Это неверно Во-первых, огромная литература, посвященная лечению депрессии с лишением сна, показала, что люди с депрессией часто выигрывают, если не выспались.

Во-вторых, Уокер прямо противоречит самому себе в главе 7, признавая, что бывают случаи, когда хороший сон в конце концов бесполезен: 

Приблизительно от 30 до 40 процентов этих пациентов почувствуют себя лучше после ночи без сна ... 60-70 процентов пациентов, которые не реагируют на лишение сна, будут чувствовать себя хуже, углубляя свою депрессию. В результате, лишение сна не является реалистичным или всеобъемлющим вариантом терапии.

В этой цитате Уокер не только противоречит сам себе, но он также искажает преимущества и опасности терапии лишения сна. Он немного преуменьшает количество людей, которые извлекают из этого выгоду - это ближе к 45-50%, если верить метаанализу 2017 года ( pdf , a )  или это 40-60%, если верить самому Уокеру с 2009 года ( дои )  - и он полностью искажает опасности этого.

В книге Уокер пишет, что «от 60 до 70 процентов пациентов, которые не реагируют на лишение сна, на самом деле будут чувствовать себя хуже, углубляя свою депрессию». Тем не менее, обзор литературы за 2002 год ( а )  То, что он цитировал в своем исследовании 2009 года, говорит нам, что депрессия ухудшается менее чем у 10% пациентов:

Тотальная депривация сна (ТСД) на одну ночь улучшает симптомы депрессии в 40-60% процедур. Степень клинических изменений простирается от полной ремиссии до ухудшения (в 2-7%) . Другими побочными эффектами являются сонливость и (гипо-) мания. ... Пока неизвестно, как работает лишение сна.

Вот обзор с 2010 года ( а ): 

Наблюдение о том, что после восстановительной ночи у подавляющего большинства пациентов с СД возникает рецидив депрессии, свидетельствует о том, что сон сам по себе может обладать депрессиогенным свойством.

Быстрое влияние SD на депрессивное настроение в течение нескольких часов является захватывающим опытом для пациента, у которого депрессия могла быть неделями или месяцами ...

SD является единственной общепринятой антидепрессивной терапией, которая действует в течение нескольких часов и, следовательно, может применяться у пациентов с устойчивой к лечению депрессией с вероятностью приблизительно 50% видеть немедленное, хотя и временное, облегчение депрессивных симптомов без серьезных побочных эффектов. … Опыт осознания того, что депрессию можно снять, а сон можно улучшить, очень важен для дальнейшей мотивации терапии пациентов с депрессией, устойчивой к лечению. … [Недосыпание] можно сочетать с антидепрессантами, преимущественно с серотонинергическими препаратами, с терапией ярким светом и с фазовым продвижением циклов сна. Все эти стратегии позволили стабилизировать реакцию SD, по крайней мере, в подгруппе пациентов.

Наконец, хотя Уокер заявляет, что «депривация сна не является реалистичным или всеобъемлющим вариантом терапии», обзорная глава по депривации сна ( а )  в книге « Сон, нейронная пластичность и функция мозга», опубликованной в 2014 году, говорится:

[C], учитывая его безопасность, эту технику [лишение сна] теперь можно считать одной из стратегий лечения антидепрессантами первой линии для пациентов, страдающих расстройствами настроения. ...

SD - это быстрая, безопасная и эффективная терапия депрессии. В последние годы эта методика прошла фазу экспериментального развития и достигла статуса доступного клинического вмешательства для повседневной клинической терапии пациентов с депрессией с ростом литературы о ее безопасности и эффективности.

Это важно, потому что запугивание Уокера может нанести вред людям с депрессией, которые решают избежать терапии лишения сна в результате чтения его книги.

Интерлюдия: нет, вы не можете случайным образом цитировать книги на 2000 страниц и надеяться, что их никто не прочитает
На странице 6 Уокер пишет:

[E] очень изученные виды до настоящего времени спит

Это ложно, по крайней мере, согласно собственному источнику Уокера . Делая это утверждение, он ссылается на:

Кушида, C. Энциклопедия сна, том 1 (Elsever, [ sic ] 2013)

…, Которая оказывается книгой на 2736 страниц, которая стоит $ 1995. К счастью, Уокер говорит нам, что мы должны искать эту информацию где-то в «Томе 1» или первых 638 страницах книги.

Во всяком случае, страница 38 гласит:

Теперь выясняется, что многие виды снижают сон в течение длительных периодов времени при нормальных условиях, а другие вообще не спят, как это принято считать.

 Нет, недостаток сна вас не убьет
На страницах 4-5 Уокер пишет:

[T] здесь очень редкое генетическое заболевание, которое начинается с прогрессирующей бессонницы, возникающей в середине жизни [роковая семейная бессонница (FFI)]. Через несколько месяцев после начала болезни пациент вообще перестает спать. К этой стадии они начали терять многие основные функции мозга и тела. Никакие лекарства, которые у нас есть, не помогут пациенту спать. После двенадцати до восемнадцати месяцев без сна пациент умрет. Хотя это заболевание встречается крайне редко, оно утверждает, что недостаток сна может убить человека.

Это неверно Вы не можете сказать, что FFI ( a ) показывает, что недостаток сна убивает человека.

Вот приблизительное описание болезни: генетическая мутация приводит к выработке неправильно свернутого белка в мозге, прежде всего в таламусе. Этот белок токсичен для нервных клеток и, со временем, он повреждает таламус, вызывая различные симптомы, как правило, такие как деменция, галлюцинации и бессонница. В конце концов, остальной мозг также повреждается, внутренние органы отключаются, способность пациента спать сильно нарушается, и пациент умирает.

Безрассудно утверждать, что люди с FFI умирают из-за недостатка сна, учитывая количество повреждений в мозге, которые накапливаются в ходе болезни. Соответственно, FFI считается нейродегенеративным заболеванием. Глядя на страницу 41 Энциклопедии сна, мы обсуждали в « Интерлюдии» :

Расстройство, называемое летальной бессонницей со смертельным исходом (FFI), часто представляется как доказательство того, что потеря сна приводит к смерти у людей, как и у крыс, лишенных метода принудительной ходьбы. Тем не менее, FFI является прионным заболеванием, которое поражает все органы тела и клетки мозга. Существует мало доказательств того, что сон, вызванный седацией, может значительно продлить жизнь у пациентов с FFI.

И как отмечает одна статья ( а ): 

[T] он преобладает убеждение [это], что пациенты FFI в конечном итоге умирают от дегенерации

Обратите внимание, что это был единственный пример недостатка сна, который Уокер привел непосредственно к смерти.

Семь предложений, которые я цитировал в начале этого раздела, содержат (как минимум) еще три научных ошибки. Смотрите обсуждение их в разделе 20 .

 Нет, Всемирная организация здравоохранения никогда не объявляла об эпидемии потери сна
На странице 4 Уокер пишет:

[T] Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила об эпидемии потери сна во всех промышленно развитых странах.

Это неверно ВОЗ никогда не объявляла об эпидемии потери сна в промышленно развитых странах.

В сноске к этому предложению Уокер цитирует:

Бессонные в Америке, National Geographic, http://channel.nationalgeographic.com/sleepless-in-america/episode/sleepless-in-america .

Можно задаться вопросом, почему он привел документальный фильм из National Geographic, а не напрямую из ВОЗ, но хорошо, возможно, этот фильм имеет ссылку на первоисточник. Я посмотрел весь 88-минутный фильм дважды ( официальная ссылка на YouTube  ( а ) чтобы убедиться, что я ничего не пропустил, и в фильме никогда не упоминается ВОЗ или какие-либо эпидемии потери сна, объявленные ВОЗ, и никогда не упоминается кто-либо из ВОЗ. Я гуглил

«Всемирная организация здравоохранения» «Эпидемия потери сна»

И не нашел никаких документов ВОЗ. Далее, когда я ограничил результаты поиска до 28 сентября 2017 года (дата, когда книга была опубликована)  Хиты либо

использовал Уокер в качестве источника
никогда не упоминал никаких эпидемий потери сна, объявленных ВОЗ
Я обсуждаю возможное происхождение этой «эпидемии» в книге Уокера здесь.

 Нет, две трети взрослого населения в развитых странах не могут не получить рекомендуемое количество сна
Предположим, что вы рекомендуете взрослым спать 7-9 часов в сутки.

затем кто-то узнает ( а ), что примерно 40% людей спят менее 7 часов, примерно 25% спят 7 часов и примерно 35% спят 8 часов и более. 
затем они смотрят на вашу рекомендацию и говорят, что вы рекомендовали в среднем спать по 8 часов в сутки (это технически верно, при некоторых предположениях  )
тогда они говорят, что вы рекомендовали 8 часов сна в сутки
тогда они говорят, что две трети людей спят меньше, чем 8 часов, которые вы рекомендовали
Будет ли это правильным представлением вашей позиции и данных, или это будет вводить в заблуждение?

Это буквально то, что Уокер делает в своей книге. На странице 3 в самом первом абзаце главы 1 Уокер пишет:

Две трети взрослых во всех развитых странах не могут получить рекомендованный восьмичасовой ночной сон.

В сноске к этому предложению он пишет:

Всемирная организация здравоохранения и Национальный фонд сна предусматривают в среднем восемь часов сна в сутки для взрослых.

Вот рекомендации сна Национального фонда сна ( а ), объявленные в 2015 году:

Взрослые (26-64): продолжительность сна не изменилась и остается 7-9 часов

Вот рекомендации Всемирной организации здравоохранения по сну:


Цитата пуста, потому что ВОЗ не устанавливает, сколько взрослому следует где-либо спать. Я не знаю, откуда Уокер получил эту информацию.

 Резюме
В первой главе « Почему мы спим» , Уокер:

полностью искажает связь между сном и долголетием, а также между сном и раком ( раздел 1 )
ошибочно утверждает, что хорошо выспаться всегда полезно ( Раздел 2 )
ошибочно заявляет, что пациенты с летальной бессонницей со смертельным исходом умирают из-за недостатка сна ( Раздел 3 )
кажется, выдумывает «факт», что ВОЗ объявила «эпидемию потери сна» ( Раздел 4 )
искажает рекомендации сна Национального фонда сна и использует их, чтобы искажать количество взрослых, которые не могут рекомендовать часы сна ( раздел 5 )
также, кажется, изобрели рекомендации ВОЗ по сну
называет свою книгу «научно точным вмешательством»
Учитывая плотность научных и фактических ошибок и очевидное изобретение Уокером новых «фактов», я бы предостерег читателей от принятия рекомендаций книги за чистую монету.

 Потенциальный вред, причиненный книгой
Вот некоторые из потенциальных вредов, нанесенных книгой:

Во-первых, искажение Уолкером терапии лишения сна ( Раздел 2 ), вероятно, заставит многих людей с депрессией избегать этого мощного и в значительной степени безопасного варианта лечения.

Во-вторых, представьте, что 20-летний подросток, которому естественно нужно спать по 7 часов в сутки, читает « Почему мы спим», пугается и решает проводить в постели целых 8 часов каждый день. Затем, предполагая, что они доживут до 75 лет, они потратят более 20 000 часов или более 2 лет своей жизни с неопределенными долгосрочными побочными эффектами.

Наконец, чтобы быть менее умозрительным, вот письмо от тренера по сну Мартина Рида, которое я получил после публикации этого эссе:

Привет алексей

Я хотел бы поблагодарить вас за все время и усилия, приложенные для разоблачения книги Мэтью Уокера. Как человек, который ежедневно работает с людьми с бессонницей, я по собственному опыту знаю, какой вред причиняет книга Уокера.

У меня много историй о людях, которые спали менее чем на восьми часах сна, читали книгу Уокера, старались больше спать, и это привело к бодрствованию, разочарованию, беспокойству, беспокойству, связанному со сном, и бессоннице. ...

Дополнительные примеры приведены в разделе 17.

 Вывод
Если вы заберете одну вещь из всего этого эссе, помните: до тех пор, пока вы чувствуете себя хорошо, спать где-то между 5 и 8 часами ночи кажется в основном хорошим для вашего здоровья (см. Раздел 1 ), независимо от того, чего хочет Большой Сон. верить.

Все имеющиеся у нас данные о сне и долгосрочном здоровье представлены в форме этих по сути бессмысленных корреляционных исследований, но если вы собираетесь использовать плохую науку для определения привычек сна, по крайней мере, используйте точную плохую науку.


Рисунок 1. Анализ доза-ответ между продолжительностью ночного сна и риском смертности от всех причин. Сплошная линия и длинная пунктирная линия представляют предполагаемый относительный риск и его доверительный интервал 95%. Примечание: красная пунктирная линия на графике - моя.

Ниже я

объяснить, что я не говорю в этом эссе
объясните, почему люди, которые спят только 6 часов в день, могут иметь самую низкую смертность
объясните, почему я освещал только главу 1
объяснить, как эта книга уже создает мифы в академической литературе
прикрыть общие возражения на эссе
опишите мой личный опыт со сном
обсудить один абзац из главы 8, который я нашел особенно небрежным
обсудить несколько других вещей, описанных в книге
Я планирую написать больше о сне, науке в целом и интерпретации корреляционных исследований в частности. Подпишитесь , если вы хотите оставаться в курсе.

 Подтверждения
Я хотел бы поблагодарить (в обратном алфавитном порядке) Мишу Ягудина , Брайана Тимара , Хосе Луиса Рикона , Аду Нгуен , Анастасию Купцову , Мэтта Ковача-Дика , Василия Гальперина , Стива Гадда , Марка Игана и Максима Ефремова за чтение проектов этого эссе , Они улучшили это неизмеримо. Все остальные ошибки мои.

Я хотел бы поблагодарить Кайла Шиллера и Адама Канади за финансовую поддержку моих работ и исследований.

 цитирование
В академической работе, пожалуйста, процитируйте это эссе как:

Гузей А. Мэтью Уокер «Почему мы спим» озадачен научными и фактическими ошибками. Guzey.com. 2019 ноябрь. Доступно с https://guzey.com/books/why-we-sleep/

 Приложение: вещи, которые я не говорю в этом эссе
сон не важен
хорошо спать не важно
люди должны быть лишены сна по причинам, отличным от терапии лишения сна
нет людей, которым естественно нужно 8 часов сна ночью
Если вы считаете, что я говорю какие-либо из этих вещей, пожалуйста, напишите мне на alexey@guzey.com с конкретным отрывком, где я это делаю. Я починю это.

 Приложение: люди, которые спят всего 6 часов в день, могут иметь самую низкую смертность
Эта статья Лодердейла и др. (А)  это самая цитируемая статья на тему самооценки и объективно измеренного сна, которую я нашел. Это читает:

корреляция между сообщенной и измеренной продолжительностью сна составила 0,47. Наша модель предполагает, что люди, которые спали 5 часов, сообщили о продолжительности сна на 1,2 часа, а те, кто спал 7 часов, сообщили о 0,4 часах.

Два других исследования, которые я нашел, сообщают о корреляции 0,43 ( а )  и 0,4 ( а ).  Вот как может выглядеть соотношение 0.5:


Рисунок 3. Источник ( а )

Это тот вид шумного сна, на котором основаны все эти крупные эпидемиологические исследования. Позже Лодердейл и др. Пишут:

средняя разница в среднем за 6 часов измеренного сна составила 0,80 часа (48 минут)

Теперь, глядя на рисунок 1 , мы можем видеть, что люди, которые сообщили, что спали чуть менее 7 часов в день, имели самую низкую смертность. Если мы интерпретируем это в свете последней цитаты, люди с самой низкой смертностью фактически спят 6 часов в день.

Последний кусочек из статьи Лодердейла и его коллег:

Корреляция была очень низкой (0,06) для людей со здоровым или плохим самооценкой здоровья.

 Приложение: «почему вы проверяли только главу 1?»
За последние 2 месяца я потратил более 130 часов на исследование и написание этого эссе (~ 5 часов, чтобы написать набросок; ~ 60 часов, чтобы добраться до первого черновика; ~ 65 часов, чтобы редактировать и проверить факты), что составило практически все моего свободного времени за этот период. Продолжая в том же темпе, мне потребовалось бы более 3000 часов, чтобы проверить всю книгу. 3000 часов - это эквивалент 75 недель или 1,4 года полной занятости.

Я надеюсь, что, пройдя одну полную главу, а не собирая вишню в разных частях книги, продемонстрировала плотность ошибок в книге.

 Приложение: «Но это просто научно-популярная книга! Может быть, это преувеличивает несколько вещей, чтобы сделать сообщение более понятным, но что с того? Главное, что сон важен - это правда. Ты просто придирчив ». - как создаются академические городские легенды
Да, сон важен.

Нет, это не просто научно-популярная книга. Как я отмечаю во введении, Уокер специально пишет, что книга предназначена для научной точности:

[T] его книга призвана служить научно точным вмешательством

Следовательно, Уокер и другие исследователи активно цитируют книгу в научных статьях, распространяя содержащуюся в ней информацию в академической литературе.

Google Scholar указывает, что ( а ) за 2 года, прошедшие с момента публикации книги, она цитировалась более 100 раз.

 Три статьи, в которых говорится, почему мы спим
Бумага ( а )  опубликовано в PloS One в 2018 году гласит:

Все известные формы животной жизни должны спать ([1]).

«[1]» здесь означает « Почему мы спим». Если вы вспомните « Интерлюдию» , Уокер упускает из виду энциклопедию сна , делая это заявление в книге « Почему мы спим».

Бумага ( а )  опубликовано в « Текущем мнении по психологии» в 2019 году:

Хроническое нарушение сна - это глобальная пандемия, когда две трети людей не могут получить рекомендуемый 7–9 ч сна каждую ночь [1].

«[1]» здесь означает « Почему мы спим». Если вы помните Раздел 4 и Раздел 5 , оба утверждения «глобальной пандемии» и «две трети» являются ложными.

Бумага ( а )  опубликовано в Brain в 2019 году гласит:

Всемирная организация здравоохранения указала на «глобальную эпидемию бессонницы», когда примерно две трети взрослых спят менее 8 га ночью.

В этом документе не приводятся источники, и нигде не упоминается « Почему мы спим» , хотя формулировка убедительно свидетельствует о том, что именно отсюда возникла информация.

Две статьи Уокера, в которых говорится, почему мы спим
После публикации книги « Почему мы спим » Уокер опубликовал две научные статьи, в которых цитировалось это. Многие из претензий в обеих газетах происходят из « Почему мы спим».

Первый ( дои )  был опубликован в The Lancet в 2018 году.

Второй ( дои ) был опубликован в « Нейроне» в 2019 году. Он состоит из четырех страниц и упоминает « Почему мы спим 6 раз». 

Так создаются академические городские легенды ( а ) . 

Примечательно, что последние 2 страницы газеты « Нейрон» , похоже, в основном идентичны статье «Ланцет» . Это , несмотря на нейрон издатель бытия политики ( ):

Рукописи рассматриваются для публикации при том понимании, что ни одна часть работы не была опубликована ранее в печатном или электронном формате.


Рисунок 4. Ланцетная бумага находится слева. Нейронная бумага справа. Одинаковый текст выделен красным. Изображение создано с copyleaks.com /

 Приложение: общие возражения
 «Но разве многие люди не спят по 8-9 часов, когда не ограничивают сон?»
Да, они делают. И когда люди не ограничивают свое потребление пищи, многие из них начинают есть намного больше и становятся тучными.

Кроме того, если мы заботимся только о продолжительности жизни, мы знаем, что для многих животных радикальное ограничение калорийности ( а ) заставляет их чувствовать себя вялыми, но жить дольше. То же самое можно сказать и о сне.

«В главе 1 Уокер пишет, что« дорожно-транспортные происшествия, вызванные сонливостью, превосходят дорожно-транспортные происшествия, вызванные употреблением алкоголя и наркотиков ». Это показывает, насколько опасно не спать, и вы не опровергли эту часть.
Я посмотрел на это. Я не смог найти никаких данных о дорожно-транспортных происшествиях, вызванных сонливым вождением. Тем не менее, данные по данным Национальной администрации безопасности дорожного движения на несчастных случаях , которые включают сонное вождение ( ) и включать в себя наркотики и алкоголь ( ) не поддерживает это утверждение.

Согласно этим данным, 1,2-1,4% (таблица 2 в связанном файле) ДТП связано с вождением в сонном состоянии, в то время как 2,8% (таблица 7 в связанном файле) ДТП связано с вождением, при этом концентрация алкоголя в крови превышает допустимый предел в США (и это не включая несчастные случаи, связанные с наркотиками).

«Хорошо, может быть, сон и долголетие не связаны положительно, но часть книги, которую я нашел наиболее важной, посвящена сну и обучению. Например, в главе 7 Уокер пишет, что «преимущество сохранения памяти от 20 до 40 процентов [предлагается] сном». Это показывает, насколько важен сон для памяти, и вы не опровергли эту часть ».
Я не исследовал утверждения Уокера о сне и обучении, так как он не делает никаких конкретных заявлений по этому поводу в главе 1. Однако есть ли основания ожидать, что его лечение сна и обучения будет более точным, чем, например, его лечение отношения между сном и долголетием?

«В главе 15 Уокер пишет, что« после тридцатичасовой смены без сна жители совершают на 460 процентов больше диагностических ошибок в отделении интенсивной терапии, чем когда они хорошо отдыхают после достаточного количества сна ». Это показывает, насколько опасно не спать, и вы не опровергли эту часть.
Есть ли основания ожидать, что эту статистику он решит точно изобразить? Рассматривали ли вы поиск в научной литературе и выяснение, проверяется ли это число?

 Приложение: мой личный опыт со сном
Это не медицинский совет, но из моих экспериментов по лишению сна и прочтению литературы видно, что постоянный сон менее чем 3-4 часа в течение ночи определенно недостаточен для большинства людей, но спать 4-5 часов + вздремнуть в течение дня является устойчивым. Я экспериментировал со сном в течение последнего месяца, и я собрал форму сна 4-5 часов в сутки, а затем делал столько дремал по 20-30 минут, сколько мне нужно в течение дня (обычно 1-2). Если я знаю, что не смогу в течение следующего дня вздремнуть столько, сколько мне нужно, я просто сплю целых 7-8 часов.

Вот отчет ( а ) от человека, которому я очень доверяю, описывающего, как они сокращали свой сон с 8 часов до 6,3 часа в день и выдерживали его более года.

Вот подробный рассказ ( а ) с множеством практических советов от моего друга, который экспериментировал со многими различными способами снижения сна, включая хардкорный полифазный сон, и установил те же 6,3 часа сна в день.

Вот лучший общий обзор ( а ) этих стилей сна, которые я нашел.

Я надеюсь написать синтез всего, что я знаю о здоровых и эффективных привычках сна в будущем.

 Приложение: конкретный вред, нанесенный книгой
Это электронное письмо от тренера по сну Мартина Рида ( а ), которое я цитировал в Разделе 7 :

Привет алексей

Я хотел бы поблагодарить вас за все время и усилия, приложенные для разоблачения книги Мэтью Уокера. Как человек, который ежедневно работает с людьми с бессонницей, я по собственному опыту знаю, какой вред причиняет книга Уокера.

У меня много историй о людях, которые спали менее чем на восьми часах сна, читали книгу Уокера, старались больше спать, и это привело к бодрствованию, разочарованию, беспокойству, беспокойству, связанному со сном, и бессоннице.

Мартин также связан с этим эпизодом ( а ) своего подкаста о бессоннице:

Скотт хорошо спал всю свою жизнь, пока не слушал подкаст, который заставлял его беспокоиться о том, сколько он спит, и о последствиях недостаточного сна для здоровья. Той ночью Скотту приснился ужасный сон, и это вызвало порочный круг все возрастающего беспокойства о сне и все более ухудшающегося сна, который длился десять месяцев.

Врач сна Даниэль Эриксен ( а ) пишет:

Уважаемый Алексей,

Ваше эссе о том, почему мы спим - я не могу вас отблагодарить. Я врач по сну в Орегоне, и я видел много пациентов, у которых развилась серьезная тревога во сне и бессонница. Два друга в области сна и я еженедельно говорили о людях, которые хорошо спали, пока не прочитали эту книгу.

SleepyHead (клиника сна в Эксетере, Великобритания) пишет ( а ):

Мои пациенты приходят ко мне после прочтения этой паникерской книги с бессонницей, которой у них раньше не было, и, что еще хуже, труднее лечить, потому что, хотя книга вызвала эти опасения - они не могут поколебать свои недавно построенные паникерские убеждения, которые они узнали та же самая книга

Читатель пишет ( а ):

После недели вынужденного 8-часового сна я столкнулся с проблемой не засыпать более часа. На пороге гипер-персонализированного здравоохранения странно распространять такие советы на все случаи жизни.

 Приложение: сильный претендент на самый абсурдный абзац в книге
В главе 8 Уокер обсуждает связь между сном и сердечно-сосудистыми заболеваниями. В первом абзаце этого обсуждения он упоминает два исследования. Кажется, он полностью искажает их обоих. В частности, в описании обоих этих исследований он раздувает их размеры выборки. В одном случае 474 684 человека в исследовании превратились в «более полумиллиона». В другом случае 2282 человека превращаются в «более 4000».

Вот что пишет Уокер:

Нездоровый сон, нездоровое сердце. Просто и правда. [1] Возьмите результаты исследования 2011 года, в котором участвовали более полумиллиона мужчин и женщин разного возраста, расы и этнической принадлежности в восьми разных странах. Постепенно более короткий сон был связан с повышением риска развития и / или смерти от ишемической болезни сердца на 45% в течение 7–25 лет после начала исследования. [2] Аналогичная связь наблюдалась в японском исследовании более 4000 мужчин. В течение четырнадцатилетнего периода у тех, кто спал шесть или менее часов, было на 400-500 процентов больше шансов перенести одну или несколько остановок сердца, чем у тех, кто спал более шести часов. [нумерация моя]

Хотя он не ссылается на два исследования, которые он обсуждает, он дает достаточно информации для идентификации, которая, как мне кажется, была в состоянии найти оба из них.

Во-первых, продолжительность сна прогнозирует сердечно-сосудистые исходы: систематический обзор и метаанализ проспективных исследований ( а ). Вот характеристики бумаги, которые соответствуют описанию Уокера: 

опубликовано в 2011 году
размер выборки примерно 500 000
8 разных стран
увеличение ишемической болезни сердца примерно на 45% в условиях короткого сна
наблюдение от семи до двадцати пяти лет
Вот вопросы с его описанием статьи:

размер выборки составляет 474 684, а не «более полумиллиона»
Уокер пишет: «Постепенно укороченный сон ассоциировался», подразумевая, что чем короче сон, тем выше заболеваемость. Вместо этого, исследование показало, что как короткий, так и длительный сон были связаны с повышенным риском развития или смерти от ишемической болезни сердца.
Уокер не упоминает, что короткий сон не был связан с общим сердечно-сосудистым заболеванием (статистика, которая нас больше всего волнует), в то время как длительный сон был положительно связан с общим сердечно-сосудистым заболеванием
Второе исследование, которое он, по-видимому, описывает в этом параграфе: «Влияние продолжительности сна на частоту сердечно-сосудистых осложнений среди мужчин среднего возраста, работающих в Японии» (а). Вот характеристики бумаги, которые соответствуют описанию Уокера: 

Японские рабочие
14-летнее наблюдение
4-5-кратное число приведено для одного из исходов, напоминающего остановку сердца
Вот вопросы с его описанием статьи:

размер выборки составляет 2282, а не «более 4000»
весь приговор «те, кто спал шесть часов или меньше, имели на 400–500 процентов больше шансов на одну или несколько остановок сердца, чем те, кто спал больше шести часов», неверен (см. таблицу 2 в статье)
Уокер говорит, что сравнивает тех, кто спит строго менее 6 часов, с теми, кто спит от 7 до 7,9 часов, в то время как Уокер говорит, что сравнение проводилось между спящими 6 или менее часами и теми, кто спал более 6 часов.
эта цифра была примерно от 4х до 5х, что соответствует увеличению на 300-400%, а не на 400-500%.
в газете нет статистики об «одном или нескольких остановках сердца»
фигура, которую упоминает Уокер, относится к «коронарным событиям», которые в статье описываются как «инфаркт миокарда или стенокардия, требующая катетера или хирургического вмешательства», а не «остановка сердца»
смертность от остановки сердца была включена в категорию «Сердечно-сосудистые события» и отдельно не изучалась
Приложение: сон и яички; сон и тестостерон
Уокер начинает свою беседу в Google в 2017 году с:

У мужчин, которые спят 5 часов в сутки, яички значительно меньше, чем у тех, кто спит 8 часов и более. Кроме того, у мужчин, которые обычно спят по 5–6 часов в сутки, уровень тестостерона будет ниже, чем у человека на 10 лет старше.

Уокер начинает свой TED Talk 2019 года с:

У мужчин, которые спят 5 часов в сутки, яички значительно меньше, чем у тех, кто спит 7 часов и более. Кроме того, у мужчин, которые обычно спят всего 4-5 часов в сутки, уровень тестостерона будет ниже, чем у человека на 10 лет старше.

Это ( а ), кажется, единственная статья, которая исследовала взаимосвязь между сном и размером яичек. Он не поддерживает ни одного из требований Уокера. 

 Приложение: роковая семейная бессонница
Еще раз, на страницах 4-5, Уокер пишет:

[T] здесь очень редкое генетическое заболевание, которое начинается с прогрессирующей бессонницы, возникающей в середине жизни [роковая семейная бессонница (FFI)]. [1] Через несколько месяцев после начала болезни пациент полностью прекращает спать. К этой стадии они начали терять многие основные функции мозга и тела. [2] Никакие лекарства, которые у нас есть, не помогут пациенту спать. [3] После двенадцати до восемнадцати месяцев без сна пациент умрет. Хотя это заболевание встречается крайне редко, [4] оно утверждает, что недостаток сна может убить человека. [нумерация моя]

Заявление [1]:

Через несколько месяцев после начала болезни пациент вообще перестает спать.

Это неверно Вот описание случая FFI ( a ) из отчета о деле, на который я ссылался в Разделе 3 ( a ): 
Примерно до 23-го месяца паттерны сна Д. Ф. показывали определенный цикл, который, возможно, отражал его ротацию различных лекарств. В первую ночь он хорошо спал; вторая ночь, менее хорошо; и третий, еще меньше, сопровождаемый 1-2 бессонными ночами. Затем цикл повторился.

Заявление [2]:

Никакие лекарства, которые у нас есть, не помогут пациенту спать.

Это неверно Из той же статьи:

Гамма-гидроксибутират (ГОМК) вводили в течение последнего месяца жизни ДФ. … По словам его смотрителя, ГОМК приводил к сну в течение 30 минут после введения, но длился недостаточно долго, чтобы Д. Ф. чувствовал себя отдохнувшим.

Наконец, утверждение [3] также неверно. Если вы подозреваете, что он писал только о типичном течении болезни, когда писал «После двенадцати-восемнадцати месяцев отсутствия сна пациент умрет», в главе 12 Уокер поясняет:

Каждый пациент с диагнозом расстройства [FFI] умер в течение десяти месяцев, а некоторые раньше »

Оставляя в стороне вопрос о том, как все пациенты, которые умерли в течение десяти месяцев после постановки диагноза, смогли получить «от двенадцати до восемнадцати месяцев без сна» - если, как пишет Уокер, пациент теряет сон на несколько месяцев в течение заболевания и умирает в течение восемнадцати лет месяцев не спишь, тогда ожидаемая продолжительность жизни от начала заболевания составляет не более двух лет. Однако, например, эта статья ( doi ) считает, что: 
Детальный анализ 14 случаев из 5 неродственных семей показал, что у пациентов проводилось либо короткое (9,1+ 1,1 месяца), либо продолжительное (30,8 + 21,3 месяца) клиническое течение в зависимости от того, были ли они встречены с гомозиготами или встречены или встречались с гетерозиготами в кодоне 129 ,

См. Обсуждение утверждения [4] в разделе 3 .

По сути, все в описании болезни Уокером неверно, за исключением того факта, что люди, страдающие от этого заболевания, со временем умирают.

 аппендикс
 Возможное происхождение «эпидемии бессонницы»
В период с конца 2010 / начала 2011 года по август / сентябрь 2015 года [ 1 ( a ), 2 ( a ), 3 ( a ), 4 ( a )] на сайте CDC была страница под названием «Недостаточный сон - эпидемия общественного здравоохранения» , Более чем за 2 года до публикации книги «Почему мы спим» слово «эпидемия» сменилось на «проблема», поэтому ее название стало «Недостаточный сон - проблема общественного здравоохранения».

Благотворительная интерпретация этого состояла бы в том, что Уокер просто неправильно запомнил организацию (и добавил немного «промышленно развитых стран»). Даже эта интерпретация страдает от

тот факт, что документальный фильм, который он использовал в качестве источника, никогда не упоминает CDC или ВОЗ и никогда не упоминает никаких эпидемий бессонницы
тот факт, что CDC сам изменил формулировку с «эпидемии» на «проблему» более чем за 2 года до публикации книги, указывая на то, что они больше не верили в наличие «эпидемии недостаточного сна»
тот факт, что на предыдущей странице Уокер приписывает ВОЗ еще одну вещь, которую он никогда не заявлял (см. раздел 5 )
Уолкер немного рассказал об этом в интервью DailyGood ( a ) за несколько месяцев до публикации книги (ч / т Эллен). Обратите внимание, действительно ли он отвечает на вопрос интервьюера:

Арье: Вы говорите о глобальной бессонной эпидемии как о величайшей проблеме общественного здравоохранения, с которой мы сейчас сталкиваемся, и, услышав то, что вы сейчас говорите, это имеет большой смысл. До звонка мне было любопытно и я гуглил проблемы общественного здравоохранения, и я получил все виды списков. * Вот один из Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), который был опубликован в марте 2017 года. Они включены в список, связанный с алкоголем вред, безопасность пищевых продуктов, связанные со здравоохранением инфекции, болезни сердца / инсульт, ВИЧ, травмы транспортных средств, питание, физическая активность и ожирение, передозировка отпускаемых по рецепту лекарств, подростковая беременность и употребление табака. У них нет сна в их списке. Так что вы скажете об этом несоответствии?

Мэтт: Что удивительно, так это то, что почти каждая из этих серьезных проблем общественного здравоохранения напрямую связана с недостаточным сном. Так, например, мы знаем, что недостаточный сон связан с высокими показателями сердечно-сосудистых заболеваний, кальцификации коронарных артерий, гипертонии и инсульта. Мы также знаем, что потеря сна причинно связана с ожирением. Бессонница оказывает глубокое влияние на ваше иммунное здоровье, и на самом деле вы можете пойти на многие классические иммунные расстройства, даже простуду. Люди, которые спят шесть часов или меньше, на 50 или 60% чаще заболевают простудой, чем те, кто спит больше.

Рак в настоящее время тесно связан с недостаточным сном. Это включает в себя рак кишечника, рак простаты и рак молочной железы. Настолько, что фактически Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) недавно классифицировала любую форму работы в ночную смену как вероятный канцероген. Задание на работу, которое нарушает ваш ритм бодрствования во сне, вызывает рак, вот почему убедительные доказательства прямо сейчас.

Теперь мы знаем, что сонливое вождение вызывает больше аварий на наших дорогах, чем наркотики или алкоголь вместе взятые. И все же мы тратим часть 1% нашего бюджета на политику в области здравоохранения на обучение людей опасностям недостаточного сна.

Поведение с риском и вознаграждением тесно связано с недостаточным сном, от рискованного поведения до наркомании и приема наркотиков и подростковой беременности. Мы также проделали большую работу в этой области, особенно в отношении молодежи. Вы сокращаете их сон; они становятся гораздо более рискованными и сенсационными. Они участвуют в поведении, которое является поведением высокого риска.

Каждое из условий в этом списке имеет ссылку на недостаток сна! Так почему сон не в этом списке так отчаянно грустен и поразителен для меня. Вот почему такие люди, как я, должны были стать намного лучше послами сна. Нам нужно пойти в такие места, как Капитолийский холм. Нам не нужно просто идти и размахивать руками, говоря, посмотрите на эту проблему. Нам нужно придумать новые видения решений 21-го века. И это одна из вещей, о которой я говорю в следующей книге. И это одна из тех вещей, которые я сейчас пытаюсь продвигать с помощью ряда быстрых политик адвокации. Нам нужно изменить общество к лучшему. Нам нужно переориентироваться и расставить приоритеты!

 «Чему вы можете научиться из спящих моделей охотников-собирателей»
Атлантика ( а ):

Вот история, которую люди любят рассказывать о том, как мы спим: в свое время мы получили больше. Наши глаза закрылись, когда стемнело. Мы просыпались в течение нескольких часов ночью вместо того, чтобы дремать в течение одного длинного блока. И мы дремали днем.

Тогда - второстепенный ключ! - современность разрушила все. Наша занятая трудовая жизнь положила конец дневному сну, в то время как лампочки, экраны телевизоров и смартфоны сократили наш естественный сон и сделали его более продолжительным.

Все это неправильно, считает Джером Сигел из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. Как и диета Палео, она основана на необоснованных предположениях о том, как люди жили.

Команда Сигеля показала, что люди, которые ведут традиционный образ жизни в Намибии, Танзании и Боливии, не соответствуют ни одному из этих общих представлений о доиндустриальной дремоте. «Люди любят жаловаться, что современная жизнь разрушает сон, но они просто говорят: дети сегодня!» - говорит Сигел. «Это постоянная жалоба, но вам нужны данные, чтобы знать, правда ли это».

Подобные данные было трудно найти, потому что устройства, которые мы используем для измерения и записи сна, были изобретены только за последние 50 лет, а устройства, которые делают это без нарушения качества сна, всего десять лет назад. Таким образом, нет никакого базового показателя того, как долго люди привыкли спать перед электрическим светом. Вне этой базы команда Зигеля сделала следующее лучшее: они изучали людей, которые ведут традиционный образ жизни, включая охотников-собирателей хадза и сан из Танзании и Намбии, соответственно, и охотников-циманов Цимане из Боливии.

Команда попросила 94 человека из этих групп носить устройства Actiwatch-2, которые автоматически регистрировали их активность и уровень окружающего освещения. Данные показали, что все эти группы спят в течение ночных блоков по 6,9 и 8,5 часов, и они проводят от 5,7 до 7,1 часов тех, кто крепко спит. Это не более, чем то, что получают западные люди, которые носили те же часы; во всяком случае, это немного меньше.

Они не ложатся спать, когда стемнеет. Вместо этого они засыпают через 2–3 часа после захода солнца, задолго до того, как он становится черным. И они редко дремали: команда набирала «дремоту» как периоды бездействия в дневное время, которые длились не менее 15 минут, и, основываясь на этих мягких критериях, волонтеры «дремали» только на 7 процентах зимних дней и 22 процентах летних.

 Большая часть сна не выполняет жизненно важную функцию: данные от Drosophila melanogaster
Не имеет отношения к книге Уокера, но этот документ ( а ): это действительно весело: 

Сон, по-видимому, является универсально консервативным явлением среди животного мира, но остается ли вопрос о том, лежит ли в основе этого важного эволюционного сохранения основная жизненная функция, остается вопрос. Используя технологию видео-слежения, основанную на машинном обучении, мы провели детальный высокопроизводительный анализ сна у плодовой мушки Drosophila melanogaster в сочетании с хроническим и специфическим ограничением сна на протяжении всей жизни. Наши результаты показывают, что некоторые мухи дикого типа практически не спят в исходных условиях и что полное принудительное ограничение сна не обязательно является смертельным лечением у D. melanogaster дикого типа. Мы также показываем, что циркадный драйв, а не гомеостатическая регуляция, является основной причиной давления сна у мух. Эти результаты предлагают новый взгляд на биологическую роль сна у дрозофилы и, возможно, у других видов.

 Нет, не каждое живое существо генерирует циркадный ритм
В третьем абзаце главы 2 Уокер пишет:

[E] очень живое существо на планете с продолжительностью жизни более нескольких дней генерирует этот естественный [циркадный] цикл

Это неверно Пивные дрожжи (S. cerevisiae):

жить более 20 дней (Рисунок 1 в этом документе ( а )  )
не генерировать циркадный цикл [ 1 ( а ) , 2 ( а )   ]
Есть два способа просмотра этой ошибки:

это второстепенный вопрос, и большинство людей думают, что он в любом случае имеет в виду животных
это незначительный, но фундаментальный момент. Уокер не знает даже основных фактов о сне у живых существ и вводит в заблуждение читателей о них. Контрпримеры к «универсальным» явлениям являются важными
Циркадный ритм в целом переоценен [ 1 ( а ) , 2 ( дои )   ].

 Расширенная цитата об опасностях недосыпания из главы 1
Я сомневаюсь, что вы удивлены этим фактом, но вы можете быть удивлены последствиями. Регулярный сон менее шести или семи часов в сутки разрушает вашу иммунную систему, более чем удваивая риск заболевания раком. Недостаточный сон является ключевым фактором образа жизни, определяющим, будет ли у вас развиваться болезнь Альцгеймера. Недостаточный сон - даже умеренное снижение в течение всего одной недели - настолько сильно нарушает уровень сахара в крови, что вас классифицируют как преддиабетического. Короткий сон увеличивает вероятность того, что ваши коронарные артерии станут заблокированными и ломкими, что приведет вас к сердечно-сосудистым заболеваниям, инсульту и застойной сердечной недостаточности. Подходя к пророческой мудрости Шарлотты Бронте о том, что «взволнованный ум создает беспокойную подушку», нарушение сна дополнительно способствует развитию всех основных психических состояний, включая депрессию,беспокойство и самоубийство.

Возможно, вы также заметили желание есть больше, когда вы устали? Это не случайно.Слишком маленький сон вызывает концентрацию гормона, который заставляет вас чувствовать себя голодным, в то же время подавляя гормон-компаньон, который в противном случае сигнализирует об удовлетворенности едой. Несмотря на то, что вы сыты, вы все равно хотите есть больше. Это проверенный рецепт увеличения веса как у взрослых, так и у детей с дефицитом сна. Хуже того, если вы пытаетесь соблюдать диету, но при этом не высыпаетесь, это бесполезно, поскольку большая часть веса, который вы теряете, будет приходиться на мышечную массу тела, а не на жир.

Добавьте вышеперечисленные последствия для здоровья, и вам станет легче принимать проверенную связь: чем короче ваш сон, тем короче продолжительность вашей жизни.



Полное обсуждение терапии депривации сна из главы 7

Колебания эмоциональной активности мозга, которые мы наблюдали у здоровых людей, лишенных сна, также могут объяснить открытие, которое озадачивало психиатрию на протяжении десятилетий. Пациенты, страдающие от глубокой депрессии, в которой они оказываются исключительно заблокированными в отрицательном конце спектра настроения, показывают то, что на первый взгляд кажется противоинтуитивным ответом на одну ночь лишения сна. Примерно от 30 до 40 процентов этих пациентов почувствуют себя лучше после ночи без сна. Их недостаток сна является антидепрессантом.

Причина лишения сна не является широко используемым лечением, однако, двоякая. Во-первых, как только эти люди спят, польза от антидепрессантов исчезает. Во-вторых, от 60 до 70 процентов пациентов, которые не реагируют на лишение сна, на самом деле будут чувствовать себя хуже, углубляя свою депрессию. В результате, лишение сна не является реалистичным или всеобъемлющим вариантом терапии. Тем не менее, он поставил интересный вопрос: как лишение сна может оказаться полезным для некоторых из этих людей, но вредным для других?

Я полагаю, что объяснение заключается в двунаправленных изменениях эмоциональной активности мозга, которые мы наблюдали. Депрессия, как вы можете подумать, не связана с избыточным присутствием негативных чувств. Большая депрессия имеет такое же отношение к отсутствию положительных эмоций, особенность, описываемая как ангедония: неспособность получать удовольствие от обычно приятных переживаний, таких как еда, общение или секс.

Поэтому треть депрессивных людей, которые реагируют на лишение сна, могут быть теми, кто испытывает большее усиление в цепях вознаграждения головного мозга, которое я описал ранее, что приводит к гораздо более высокой чувствительности и испытанию положительных триггеров вознаграждения после лишения сна. Поэтому их ангедония уменьшена, и теперь они могут начать испытывать большее удовольствие от приятных жизненных переживаний. Напротив, другие две трети пациентов с депрессией могут в большей степени страдать от противоположных негативных эмоциональных последствий лишения сна: ухудшение, а не ослабление их депрессии. Если мы сможем определить, что определяет тех, кто будет реагировать, и тех, кто этого не сделает, я надеюсь, что мы сможем создать более совершенные, более адаптированные методы сна для борьбы с депрессией.

