Повелитель бури
The Hurt Locker
Ящик Пандоры
 2008

war is drug

любишь играть с этим? любишь играть со своими игрушками? любишь маму? папу? свою пижаму?
ты все любишь? правда? знаешь дружище ... когда ты подростешь те вещи которые ты так любишь могут перестать казаться такими важными ... понимашь? как этот клоун.
со времен ты поймешь, что это просто жестяна коробка с мягкой игрушкой и ты забудешь почему ты ее очень любил ... и когды ты будешь такой как я у тебя останется всего пару любимых вещей .... у меня осталось только одна