Продемонстрированы возможности глобальных корпораций влиять на науку

Исследование финансирования науки корпорацией Coca-Cola показало, как в обмен на свои вложения бизнес требует полного контроля над результатами и их обнародованием.

По мере того как многие государства сокращают вложения в большинство направлений научных исследований, сами ученые и вузы развитых стран все активнее обращаются за помощью к бизнесу. Некоторые настораживающие аспекты этого сотрудничества раскрывает статья, опубликованная в Journal of Public Health Policy и получившая говорящий заголовок «Всегда читайте текст, набранный мелким шрифтом». На примере корпорации Coca-Cola авторы показывают, как финансирование науки позволяет бизнесу контролировать ее.

Пользуясь действующим в США законом о Свободе информации, авторы работы получили в общей сложности 87 013 страниц документов, связанных с соглашениями, которые Coca-Cola заключала с учеными США и Канады, в том числе с такими крупными вузами, как Вашингтонский университет. Отмечается, что в основном эта активность сосредотачивается в области исследований питания и здоровья. Изучение контрактов показало, что компания оставляет за собой право отслеживать текущие результаты всех финансируемых исследований и прекращать их по собственному усмотрению и без объяснения причин; просматривать статьи до публикации и одобрять их, скрывать или подчеркивать свое участие в работе.

Авторы работы не указывают конкретных случаев, когда Coca-Cola пользовалась бы этими громадными возможностями для манипуляции научным процессом и общественным мнением. Тем не менее теоретически они позволяют компании скрывать негативные результаты и, наоборот, поддерживать полезные для себя работы. Тем более что ранее Coca-Cola уже оказывалась замешана в подобных делах. Можно вспомнить группу Global Energy Balance Network, участники которой занимались пропагандой утверждений о том, что неправильное питание не является ключевой причиной глобальной эпидемии ожирения. Группа финансировалась Coca-Cola и была закрыта лишь после серьезного противостояния с научным и медицинским сообществом.

Впрочем, Coca-Cola — лишь единственный пример, тщательно разобранный в новой статье. Авторы подчеркивают, что аналогичным образом действуют и другие крупные корпорации, стараясь контролировать научные исследования в обмен на финансирование. Полвека назад так поступали производители сигарет, а уже в XXI веке обнаружились и многолетние вложения нефтепроизводителей в сомнительные исследования и группы, отрицающие глобальное потепление и угрозу изменения климата Земли.
