Пятигорский

записывание и запоминание мешает мышлению

задумайся о спонтанных словах





идиоты хотят единомыслие
терроризм редуцировать война

терорист первый баск испания


когда не знаешь надо рвануть

не рефлексивные импульсы мозга это то что приводит к войнам 


чтобы победить
закончите войну перестанте ссорится
перестаньте вводить законы меньше законов
не ставте властолюбцев



миланхолик привЯзаность
элегическое


прочел. да я так тоже могу.



анатмат
не я


тхеренавада малая колесница


эпистимология
гносиогология
как видишь
как решаешь проблему
эпистемон



будда враг абстракций


все люди мужчины женщины - абстракция



крайности максимализм это вульгарно пошло


чем проще граматика тем больше слов надо изучать




устно. свещенный только звук






анарья
арья
ирландцы

арья по буддизму тот кто исключил себя


аскет саньяси





катастрофа все хлынули в аскетизм
экономический упадок


варанаси это бенарес
ганг


мохамед из богатой фирмы


сатья истина



страдание 
ты как был лаптем так и остался прошедши через страдание
страх войны бедности болезни это страдание





продолжение удовольствия




монизм
во всем виноват секс


анта
крайность


юнг
стремление к небытию, смерти



миф
чисто описательный термин. без возможности логической притензий.


исторические корни волшебных сказок



атман
брахман
вечное я



прометей
вор
спаситель





истина суть
сатья

обьективно это видить как обьект, мысль это обьект


скандха:
телесность
эмоция
восприятие

Агрегат или аггрегат
лат. aggregatus — соединённый, собранный — нечто составное, совокупность элементов, образующих систему или её часть.




возникает
не возникает




термины для выжимания денег и пасания дисертаций




противоставления ложны
отрицательные префиксы НЕ


может
может случится. может случится. поезд может приеедет или не приедет. мей мабуть

человек это сумма реакций импульсов




логические фигуры
жесты
слова


сознание есть страдание
и наоборот
есть только страдание и меньшего страдания


завихрение турбулентность сознания


природное = автоматическое


медитация на труп


околпачивание населения
восток запад
3 мир 4.5 половиный



квази процесс

рупа
тело


время это характеристика мышления
побочный продукт


часное сознание - синхронизирует
не процесуальность


мысли это дхармы


время генерируется мышлением



природа нитральная ровнодушна



построили самолет на андромеду
но остались в мышлении лаптях


санскара санскрит - сделаный совершенный


сейчас смерть будущее



рождение причина смерти




сантана
поток мыслей






шиампы мышления




бог
бок быка - жертва огню вогню вогу богу




адьютант 
начальник штаба
Кришна




секс это энергия
падение энергия от Фрейда и Маркс




что внутри то снаружи
снаружи это манифестация мышления
- буддагоша



мир создан когда? когда ты родился



шакти - энергия


кшана - момент



16 миллионов лет = еон