Самки млекопитающих убили чужих детей ради статуса и ресурсов

Павианы обитают в группах, состоящих из нескольких самцов и самок с детенышами. В условиях недостатка ресурсов самки могут убивать чужих детенышей, чтобы обеспечить лучшие условия своим собственным.

Elise Huchard

Исследователи разобрались, почему самки млекопитающих довольно часто убивают чужих детенышей, сообщается в Philosophical Transactions of the Royal Society B. Таким образом они устраняют конкурентов за ресурсы или территорию, защищают свой социальный статус или обеспечивают своим отпрыскам лучший уход. При этом они не гнушаются убийством потомства своих родственниц, сестер или дочерей.

Недавние исследования показали, что конкурентные стратегии у самок и самцов млекопитающих часто повторяются. Как и у самцов, у самок есть иерархия, они выгоняют соперниц из стаи или не позволяют им заводить потомство. При этом известно, что доминантные самцы некоторых видов убивают детенышей своих соперников. Так они обеспечивают себе возможность спариться с самкой, которая до этого была не рецептивна, а иногда съедают убитых, обеспечивая себя еще и пищей. Самки некоторых видов тоже убивают детенышей других самок, при этом выгода такого поведения для них не так очевидна. Им не нужно конкурировать за других самок, а убивая чужое потомство они, наоборот, они создают себе потенциальную соперницу, повышая конкуренцию за партнера. Также инфантицид со стороны самок не объясняется голодом — они довольно редко поедают убитых детенышей. 

Ученые предположили, что самки могут так бороться за ресурсы, необходимые для успешного выращивания собственного потомства — например, морские слоны чаще всего стараются не кормить молоком чужих отпрысков. У видов, которые коллективно выращивают потомство, как сурикаты или полосатые мангусты, самка, убивая чужих детенышей, может обеспечить дополнительный уход для своего потомства. Кроме того, инфантицид может быть способом защиты своего статуса.

Чтобы разобраться в причинах инфантицида, совершаемого самками, и проверить вышеприведенные гипотезы, зоологи из Кембриджского университета Дитер Лукас (Dieter Lukas) и Элиз Хучард (Elise Huchard) провели метаанализ поведения 289 видов млекопитающих, описание которых они нашли в научной литературе. Исследователи проанализировали таксоны и виды, среди которых наблюдалось убийство чужих детенышей, их социальное устройство, образ жизни и обстоятельства, в которых самки убивали детенышей, а также обратили внимание на иерархию.

Оказалось, что инфантицид с участием самок встречается у 89 видов млекопитающих из 289, проанализированных в статье. Чаще всего чужое потомство убивали самки социальных, а не одиночных видов. Также ученые выяснили, что детоубийства случались у видов, выведение потомства у которых более затратно: самки рожают чаще, у них больше детенышей в помете, они кормят детенышей молоком меньшее количество времени.

Ученые опровергли гипотезу, согласно которой самки убивали детенышей, чтобы их съесть и таким образом восполнить недостаток пищи. Зато подтвердили предположения, касающиеся конкуренции за ресурсы и территорию. Виды, в которых наблюдался инфантицид со стороны самок, обычно жили в более суровых климатических условиях по сравнению с видами, в которых инфантицида не было. При конкуренции за территорию беременная или кормящая самка не терпела других фертильных особей поблизости, и, по-видимому, убивала чужое потомство, чтобы избавиться от конкуренции.

Подтвердилась гипотеза и насчет конкуренции за материнское молоко — кормящие или беременные самки нередко убивали чужих детенышей, которые пытались сосать их молоко. Убивая чужих отпрысков, самки социальных видов могли также защищать свой статус. Обычно инфантицид устраивала старая доминантная самка, которая помимо этого изгоняла часть молодых самок из группы.

У социальных видов, в которых детенышей одной или нескольких самок помогала выращивать вся стая, убийцей часто оказывалась доминантная самка, кормящая или беременная на тот момент. Она могла убивать отпрысков не только чужих самок, но и своих родственниц — дочерей или сестер. «Самки видов, обитающих в группах, с равной вероятностью убивали детенышей как своих родственниц, так и чужих самок», — объясняет Дитер Лукас. «Были случаи, когда бабушка убивала своих внуков, или тетка своих племянников. Это говорит о том, что выгоды, которые получает убийца и ее отпрыски, перевешивают ущерб от причинения вреда родственникам».

Как оказалось, у тех видов, в которых инфантицид характерен для самцов, самки научились распознавать потенциальных убийц и держаться от них подальше. Так, в стае шимпанзе самки с детенышами большую часть времени проводили либо в компании других самок, либо только со своими отпрысками и избегали самцов с высоким социальным статусом, либо тех, чей статус повышался.
