Священное растение силы или наркотик
Немного об эндогенном психоделике DMT, благодаря которому мы видим странные сны.

 77 комментариев
В закладки
Аудио
Недавно hyposlasher и Митя беседовали в комментариях о DMT и шишковидной железе? Если вы, как и я, не поняли, о чём речь, то вот краткий экскурс. Обо всём по порядку, но не забывайте — вещества, описываемые в статье, не рекомендуется к употреблению или изготовлению.


Тот самый диалог
Диметилтриптамин или DMT — что же это
Как говорит Википедия, это эндогенный психоделик, вырабатываемый пинеальной железой во время фазы быстрого сна (фаза сна с повышенной активностью головного мозга) . Наш организм, а именно головной мозг, вырабатывает самостоятельно этот психоделик.

Именно по наличии этого психоделика, нам снятся всякие сказочные сны, какие то чужие жизни, и всякие инопланетяне и ужастики.DMT вырабатывается некоторыми растениями типа АлкАлоиды. Например кокаин, морфин или никотин, мы получаем как раз из растений данного типа.

Применение
Активное использование этого алкалоида распространено в племенах Южной Америки. Именно на его основе шаманы проводят ритуалы, и этот напиток называется аяуаска (айауаска, айаваска) или по другому «лиана мёртвых».

Этот напиток является традиционным у местных жителей и служит для «общения с духами», познания собственного разума, уединения с природой и взгляд на организм после смерти. Каждый шаман по-своему готовит этот напиток, но основа этого напитка всегда содержит растения с DMT.


Лиана мёртвых  — растение, содержащие в себе DMT
Воздействие DMT на организм
Мы уже выяснили, что DMT — это некий гормон, а как всякий гормон он содержит биологически активные вещества, данные нам матерью природой. Напиток Аяуаска как раз служит возбудителем гормона, который и так содержится в нашем мозге. Но что же происходит при его пробуждении?

Люди прошедшие этот ритуал описывают свои ощущения как «путешествие в неизведанное», «познание собственного я», «обретение умиротворения и блаженства». Писатель Дэвид Айк подробно описывал в своих книгах о собственном опыте церемонии аяуаски.

«Дэвид», — произнес голос, — «мы хотим взять тебя туда, откуда ты пришел, чтобы ты смог вспомнить, кем ты являешься».

Всё просто существовало, и для того, чтобы понять это состояние бытия, его нужно испытать. Я не был своим телом; я был сознанием, всесознанием, всем, что существует в любом выражении. Я был Единством, Сущ-ностью, Всевозможностью. Но я всё равно осознавал себя, был «личностью» со своей точкой зрения. Я был здесь, и я был там. Я был везде и нигде, всем и ничем. Я был, и я не был, я полностью был «где-то между»… «Это Бесконечность, Дэвид», — сказал голос. «Из неё ты пришёл, и в неё «вернёшься».

Дэвид Айк
английский писатель
Эффект сравним с галлюцинациями, но разум остаётся чистым, свободным, ясным. Кто-то говорит, что вспоминает свои детские рисунки, кто-то видит образы приходящие к ним во сне, кому-то напиток даёт понимание о жизни после смерти, но все как один, описывают состояние как «познание бесконечно-вечного». Так может быть Серж Дур-Дачник не просто так выдаёт эти фразы о неизведанном, а действительно его мозг вырабатывает чуть больше положенного DMT в организм?

Аяуаска в других условиях
Существует аналог из гармолы и мимозы, который легко достать и приготовить «Аяуску» в домашних условиях. Не буду описывать, что и где купить, как приготовить и выдержать диету. Просто опишу один из трип-репортов который я прочитал в дебрях интернета.

По своей структуре это тот же напиток возбуждающий шишковидную железу. Вход в этот «трип» длится около 30 минут, сопровождается лёгкой физической расслабленностью тела и ясным сознанием. Далее происходит рвота, именно после этого процесса считается, что вы вошли в этот «трип», но эта рвота не является по ощущениям нечто неприятным, наоборот, люди описывают этот процесс, как очищение и высвобождение всего плохого из себя.

Путешествие начинается стартует с ощущения смерти, вы как бы умираете, но ваше сознание смотрит на вас со стороны. Далее вы летите по спиралевидной галактике, видя множество цивилизаций, образы, чужие языки и разные формы жизни.

Я видел и чувствовал как быть в другом мире, другая информация, всё абсолютно другое. Я вышел за рамки человека и перестал им быть как таковым.

Сам эффект длится около трёх часов, но пик эффекта приходится на 15-20 минут, за которые вы переживаете «тысячелетия в своём сознании». Однозначно описать эффект такого путешествия невозможно, разум индивидуален, и каждый по-своему «трипует».

Для некоторых такие трипы дают ответы на вопросы предназначения, кто-то находит смысл жизни, кто-то бьётся в истерике от собственных страхов, которые он увидел во плоти, но все как один ощущают энергию и обретают понимание, что мы не одни в этой вселенной.

«Бесконечная любовь — это единственная истина, всё остальное — иллюзия…»

Дэвид Айк
английский писатель
На этом я закончу своё повествование, очень волновался, чтобы донести до вас в правильной форме всё, что сидит в моей голове на эту тему. Это моя первая статья и тема, которая вдохновила на написание. Попробовал бы я этот обряд в домашних условиях? Да. Есть опыт употребления других растений содержащих в себе некие соединения, об этом тоже готов написать. Я не автор, писать не умею, но готов поделиться личным опытом с аудиторией TJ. Также вы можете поддержать меня нажав кнопочку ниже. Спасибо!