Словарь диалектных слов. Кубанский говор
По книге Петра Ткаченко "Кубанский говор". Год издания 2008.



Рабать. Уступать в цене при торговле.

Рада. Общенародное собрание у запорожских казаков, руководящий казачий выборный административный орган. От рядить. Суды рядить — в «Слове о полку Игореве».

Радисть. Радость.

Радить. Радоваться, ликовать.

Радый. Радостный, веселый, в хорошем настроении.

Разбазарювать, розбазарювать. Растрачивать, транжирить.

Разбалакаться, розбалакаться. Разговориться, разболтаться.

Разбалтать, розбалтать. Разболтать, выдать тайну.

Разблажать. Уговаривать.

Разборонять, розборонять. 1. Разъединять дерущихся, примирять. 2. Разравнивать бороной пашню. То же, что и бороныть

Разбулгачить, розбулгачить. Взбудоражить, растормошить, привести в нервозное состояние.

Разбуркать, розбуркать. 1. Разбудить, побудить к действию. 2. Освободить сбурканного, связанного голубя, вызволить из неволи вообще.

Развыдняться, розвыдняться. Рассветать.

Развязаться, розвязаться. Разделаться с чем—либо, закончить какие—то дела.

Разговляться, розгивляться. Заканчивать пост.

Раздирбаныть, роздирбаныть. Растащить, разобрать, разорвать.

Раздраконыть, роздраконыть. Рассердить, вывести из себя.

Рази. Разве.

Раззивлять, роззивлять. Открывать рот, зевать.

Разколупувать, разколупувать. Расковыривать.

Разлатый. Широкий.

Разлупать, розлупать. Открыть (глаза).

Разнузданный, рознузданный. 1. Освобождённый от уздечки конь. 2. Безудержный человек, лишённый нравственных устоев.

Разнюниться, рознюнэця. Расплакаться.

Разряжать. 1. Разрядить (ружье). 2. Снять украшения с ёлки.

Разчурукать. Растолковать, разобрать, уяснить.

Раина. Пирамидальный тополь.

Райка. Сорт мелких красных яблок.

Рамо. Плечо.

Рандалить. Дисковать землю.

Ранком. Поутру.

Ранний. 1. Утренний. 2. Скороспелый.

Рапа. Насыщенный рассол.

Рапана. Морская ракушка.

Раптом. Вместе, сообща. То же, что и гуртом.

Раскапустыться. 1. Сесть заняв много места. 2. Раскиснуть, сникнуть.

Раскарячувать, роскарячувать. Широко расставлять ноги.

Расквитаться, росквитаться. Рассчитаться, закончить какое—то дело.

Раскошелиться, роскошэлэця. Войти в трату, потратить деньги.

Распанахать, роспанахать. Небрежно, грубо разорвать, разодрать.

Распатроныть. Разгорячить, разругать.

Распатякувать. Болтать, безответственно утверждать что— либо.

Распоясаться, роспоясаться. Обнаглеть, потерять контроль над собой.

Рассусолювать, россусолювать. Вести разговоры далёкие от дела.

Растебай. 1. Неряха, несобранный человек. 2. Вид пирога.

Растибать, ростибать. Расстегивать.

Растрызвоныть, рострызвонить. Разболтать, придать огласке.

Расхамутать, росхомутать. Распрячь лошадей. Освободиться от чего—либо.

Расхлёбувать, росхлёбувать. Устранять нежелательные последствия чего—то.

Расходыться, росходьцця. Разгневаться.

Расхристанный, росхристанный. Расстёгнутый на все пуговицы, а также несобранный, рассеянный.

Расчипыть, росчипыть. Рассоединить, отцепить.

Расчихвостыть, росчихвостыть. Раскритиковать.

Расшыпэриться. 1. Раскорячиться. 2. Разозлиться, прийти в ярость.

Ратыця. Коровье копыто.

Ратыще. Древко, копьё.

Рахоба. Соображение, замысел.

Рахобный. Сообразительный.

Рахуба. Хлопоты, морока, возня.

Рачкы. На четвереньках, на корточках.

Рачня, рачивныця, ракивныця. Небольшая сеть, натянутая на проволочном обруче для ловли раков.

Рашка. Метка на деревянной ручке.

Рашпыль. Напильник.

Реестр. Список государственного учёта. Казачий реестр.

Ржавить. Ржаветь, ветшать, приходить в негодность. Так же в образном смысле.

Ривня. Ровня, равенство, соответствующее социальному положению. Она мини нэ ривня.

Риг. 1. Рог животного. 2. Острая часть наковальни.

Рид. Род.

Ридня. Родня, родственники.

Ризать. Резать.

Риздво. Завершение Праздника. Рождества Христова, 21 января.

Ризно. Разно, в разные стороны, вразнобой, несогласованно.

Рик. Год.

Рипа. Топинамбур, земляная груша.

Риска, рисочка. Крошка, крошечка (хлеба).

Ричка. Речка.

Робота. Работа, труд.

Робыть. Делать, трудиться, мастерить.

Рогач. Металлическое полукольцо на деревянном держаке для постановки чугунов в печь. Ухват.

Рогивня. Музыкальный инструмент, козиный рожок, насаженный на конец дудки.

Роговыця. Пуговица.

Родакы. Родичи, родня, родственники.

Родына. Родина, родной край.

Родытэлька. Мать.

Родытэльски. Родительские. Родительские субботы, некоторые из суббот, в которые по установлению церкви, совершается поминовение умерших: суббота мясопустная, Троицкая суббота, субботы второй, третьей и четвертой седмиц Великого поста.

Родычаться. Поддерживать родственные отношения с роднёй, родственниками.

Рожа. 1. Роза.  2. Лицо (уничижительно).

Рожэство. Рождество Христово, великий христианский праздник рождения Иисуса Христа в Вифлееме, празднуемый 7 января. К достойному празднованию приготовляются сорокадневным постом. Канун праздника проводится в особо строгом посте и называется сочевником, сочельником. В этот день полагается употребить в пищу сочиво, сушеные хлебные зёрна, размоченные водой. Пост этого дня хранится до вечерней звезды. В храме совершается всенощное бдение, на котором церковь выражает свою духовную радость пением пророчественной песни: «Яко с нами Бог».

Рожэствування, рождествувание. Рано утром группами и в одиночку, юноши и молодые мужчины со звездою, сделанной из бумаги, обходят станичников. В доме перед иконой поётся молитва, прославляющая Рождество Христово, духовные стихи заканчиваются поздравлением хозяина и пожеланиями здравия. Было время, когда не пустить христославов, рожествовальщиков считалось за грех.

Рожэствувальщик. Человек, совершающий обряд славления Рождества Христова.

Розбовтувать. Расплёскивать.

Розбэраться. 1. Раздеваться. 2. Понимать, уяснять, разбираться.

Розбэшака, розбышака. Хулиган, разбойник, невоздержанный человек.

Розважыть. Развесить на весах.

Розвидна. Разведённая женщина.

Розвишать. Развесить.

Розволочить. Заборонить, разровнять бороной пашню.

Розвыдняеця, розвыдняться. Рассветает, наступает утро, рассветать.

Розганяться. Разбегаться для прыжка.

Розгойдувать. Раскачивать.

Роздайбида. Очень щедрый человек, чаще относится к детям.

Роздовбать. Раздолбить, раздробить.

Роздратувать. Раздразнить, вывести из себя.

Роздробыть. Измельчить, раздробить.

Роздряпать. Расцарапать.

Роздубуть, роздобуть. Раздобыть, достать, приобрести, купить.

Роздывлять. Рассматривать.

Роздывляться. Осматриваться, распознавать, узнавать.

Роздягаться. Раздеваться.

Розжытьця. Нажить достаток.

Розизлыться. Разозлиться, прийти в негодование.

Роззява. Рассеянный, невнимательный человек, ротозей.

Розигнать. Разогнать.

Розидрать. Разорвать.

Розкачувать. 1. Раскатывать (тесто). 2. Расшатывать.

Розкудлатыть. Растрепать, взлохматить.

Розлягаться. Свободно раскинуться, лечь.

Розлякувать. Распугивать, рассеивать.

Розмай. 1. Волшебное зельё.

Розмова. Разговор, беседа.

Розмовлять. Говорить, беседовать, понимать, любить.

Розмынуться. Не встретиться, разминуться.

Розналыгать. Отвязать (корову).

Рознуздать. Снять с коня уздечку.

Розпарувать. 1. Разлучить (людей, голубей). 2. Перепутать обувь.

Розпытать. Расспросить, узнать, уточнить.

Розпытувать. Расспрашивать, узнавать, уточнять.

Розпэрэзаться. 1. Распоясаться, снять верхнюю одежду. 2. Нарушать чье—либо спокойствие, выходить за рамки приличий.

Розроблять. 1. Разделывать (тушку птицы, животного). 2. Разрабатывать (участок земли).

Розходыться. Разводиться.

Розхыльни. Расходящиеся в разные стороны.

Розчумать. Расслышать что—то невнятное.

Розчуматься. Прийти в себя после сна.

Розчурукать. Разобрать, понять, свершить какое—то дело.

Роповка. Сорт несъедобной тыквы.

Росквиченный. Разукрашенный, украшенный, нарядный.

Росквытаться. Рассчитаться, свести счёты.

Роспалыть. Затопить печь, разжечь костёр.

Роспатякувать. Рассуждать. Иронич.

Росплющить. 1. Открыть (глаза). 2. Сделать что—либо плоским, раздавить в лепёшку.

Роспрягать. Расседлать, освободить от упряжи.

Роспытать. Расспросить, разузнать.

Роспытьця. Всё время пьянствовать, пристраститься к выпивке.

Россолода. Вялый, медлительный, несообразный человек.

Росталь. Весенняя оттепель.

Ростапша. Неуклюжий, неловкий человек. Наступающий на ноги впереди идущим.

Ростаться, ростацця. Проститься, разойтись.

Рости6ать. Расстегивать.

Ростопырять. Расширять, расставлять (руки).

Рострэбушыть. Разорвать, растрепать разбросав.

Ростулыть. Открыть, разделить, отделить.

Ростэлипать. Растрепать, разорвать, раскачать, растрясти.

Ростэлэпа. Недотёпистый, несобранный, рассеянный человек.

Ростэ як бурьян. Без присмотра (о детях).

Росшматать. Изорвать в клочья.

Рубать. Рубить.

Рубель. 1.Толстый шест для прижатия сена на возу или на стогу.

Рубэль. Деревянный брус с зазубринами с одной стороны, длиной около семидесяти сантиметров, применялся для глажки белья.

Руганка. Ругань, ссора.

Руда. Кровь.

Рудый. Застиранный, блёклый, выгоревший на солнце или затасканный (платок).

Ружжо. Ружьё.

Ружныця, рушныця. Ружьё, оружие вообще.

Рукавыця. Варежка.

Рута. Мята.

Ручиться. Ухаживать, волочиться.

Ручица. Боковая стойка в телеге.

Ручкаться. Здороваться рукопожатием.

Ручнык. Ручной тормоз.

Рушать. Трогать, затрагивать.

Рушка. Ручная мельничка, состоящая из двух чурбанов, для рушки зерна, т.е. отделения шелухи от зёрен.

Рушнык. Шитое полотенце.

Рушыть. 1. Пропускать зерно через рушку. 2. Разрушать, портить, приводить в негодность.

Рыбас. Рыбак, рыболов. Рыбак рыбачив, а рыбкы нэ бачив. О неудачной рыбной ловле. Рыбка та зайчикы довэдуть у старчикы. Осуждение рыболовства и охоты как малодоходных и ненадёжных занятий, доводящих до нищеты.

Рывчак. Канава, проток.

Рывчок. Ручей.

Рыгать. Блевать.

Рылля. Пахот, пашня.

Рымба. Желоб из жести на доме для стока дождевой и талой воды.

Рымизыть. Укорять.

Рымыгать. Жевать. О скотине.

Рындак. Плетёный кузов бедарки, брички.

Рынуться. Устремиться.

Рынчак. Рабочий вол.

Рып. Скрип.

Рыпаться. 1. Порываться, стремиться что—либо сделать. 2. Бегая взад—вперёд часто открывать и закрывать дверь.

Рыпить. Скрипеть.

Рыпучий. Скрипучий.

Рыпыця. Хвостовой отросток у животных, покрытый шерстью.

Рыфа. Железный обруч на деревянном колесе, шина.

Рэвить, рэвты. Плакать, тужить, сильно кричать.

Рэвуны рэвы. Музыкальные инструменты. Название происходит от названия растений на берегах горных рек.

Рэгит. Громкий хохот.

Рэготать. Громко смеяться, хохотать.

Рэготун. Хохотун.

Рэдант. Холм, возвышенность.

Рэдыска. Редис.

Рэли. Качели.

Рэмствовать. 1. Завидовать. 2. Обижаться.

Рэпать. Неаккуратно что—то делать.

Рэпаться. Трескаться.

Рэпнуть. Бросить что—то с силой или со злостью на землю.

Рэптух. Приспособление для переноски сена, соломы, травы.

Рэптя. Рохля, толстый, неуклюжий человек.

Рэпьях. Репейник.

Рэшитка. Решётка, решето.

Рюмать. Рыдать, плакать.

Рябко. Крупа, смешанная с мукой, суп с этой смесью.

Рябуха. Пятнистая, рябая корова, а также девушка с веснушками.

Ряд. Договор. Рядить, заключить договор.

Рядно, ряднына. Кусок грубой ткани.

Рядыть. Управлять, организовывать, командовать. То же, что порядкувать

Рядюжка, редюжка. Небольшое рядно.

Ряженый. Преднамеренно нелепо одетый. Ряженые веселят участников свадьбы на второй день.

Рясно. Густо, обильно.

Рятувать. Спасать, помогать, оказывать помощь.

Ряшка. Деревянное банное ведро.

 

разом, уси  разом   -  все  сообща
ривчак -  ров, канава
ризак  -  резак для заготовки камыша
розип’януть  -  при развешивании расправить бельё
розпистрыть  -  расправить ч.-л. свалявшееся
ропивка  -  впившийся раздувшийся  клещ (зоол.) 
рослына  -  растение

