Сталин 
Грузия Гори 21.12.1879 3 ребенок, но выжил только он Сосо так звали 2 пальца срослись поврежденние кожного покрова лица сбил фаэтон. слом правой руки. бил отец. повреждение головы. мать. забота. опека. уличный баловень. хулиган. Горийское православное училище. Тифлисская духовная семинария. Подпольный Марксистский революционер. Выгнан за прогулы. Работа. вычеслитель-наблюдатель. Ссылка. Заключения в тюрму. Главный редактор газеты Правда. НарКом в совете народных комисаров. Гражданская война. Председатель правительства совет.союза. Жена. Екатерина Сванидзе. Сын Яков. Жена 2. Надежда Аллилуева. моложе на 23 года. Дети Василий и Светлана. Жена - суицид Инсульт ишемический на ногах несколько раз. Смерть. 5.03.1953

