технологии это жалкая попытка создать куклу, которая будет работать вместо вас.
жажда получить нового нигера, которыq пашет вмето хозяинов.
решаете одну проблему, но этим создаете вторую проблему.

---

спасибо деду за победу это глупо.
спасибо Анне Франк за дневки, которые перепечатывают каждый год это не глупо?

Eva.stories – это Instagram-сериал, который сняли в популярном сегодня формате Stories. Сериал показывает жизнь 13-летней еврейской девочки Евы Хейман во времена Холокоста. Сама история основана на реальных событиях, а источником для информации послужил дневник девочки, которая в начале 1944 года описывала преследование евреев в Венгрии.

---

не умирай. займись хотя бы спасением человечества