Финляндия - капиталистический рай

Могут ли высокие налоги быть полезными для бизнеса? Вы ставите.

Кредит ... Мустафа Абдулазиз для Нью-Йорк Таймс

Ану Партанен и Тревор Корсон

Фотографии Мустафы Абдулазиза

Г-жа Партанен является автором «Скандинавской теории всего: в поисках лучшей жизни». Мистер Корсон - автор.

    7 декабря 2019 г.

ХЕЛЬСИНКИ, Финляндия - Два года назад мы жили в приятном районе в Бруклине. Мы были опытными профессионалами, наслаждались привилегированной жизнью. У нас только что был ребенок. Она была нашей первой и очень хотела. Мы были гражданами США, и наше будущее как семья должно было казаться светлым. Но мы чувствовали себя глубоко неуверенно и тревожно.

Наш доход ненадежно растекался от временных концертов в качестве независимых подрядчиков. Наш доступ к медицинскому страхованию был постоянным источником беспокойства, поскольку мы год за годом боролись между планами частных работодателей, непомерными планами для фрилансеров и сложными и дорогими планами Obamacare. С ребенком мы скоро столкнемся с огромными расходами на уход за детьми. Не берите в голову банкноты размером с банкротство для будущего образования, будь то жилье в хорошем районе государственных школ или обучение в частных школах. А потом будет колледж. Другими словами, мы страдали от тех же самых факторов стресса, которые затопляют все больше и больше американцев, даже относительно привилегированных.

Когда мы все это обдумывали, одной из нас, Ану, была предложена работа в ее родном городе: Хельсинки, Финляндия.
Подпишитесь на новостную рассылку Дэвида Леонардта

Дэвид Леонхардт помогает вам разобраться в новостях - и предлагает советы по чтению из Интернета - с комментариями каждое утро буднего дня.
Image Центральный железнодорожный вокзал Хельсинки вечером во вторник.
Центральный вокзал Хельсинки в вечернее время добирается во вторник.

Финляндия, конечно, является одной из тех стран Северной Европы, которую, как мы слышим, некоторые американцы, включая президента Трампа, называют неустойчивыми и репрессивными - «социалистическими нянями». Когда мы рассматривали возможность поселиться там, мы познакомились с семьей Тревора - он вырос в Арлингтоне, Va. - и наши американские друзья. Похоже, они не думали, что мы перейдем к самодержавию в советском стиле. На самом деле, многие из них побуждали нас идти. Даже венчурный капиталист, которого мы знали в Силиконовой долине, у которого трое детей, звучал с завистью: «Я бы переехал в Финляндию в одно мгновение».

Итак, мы пошли.

Мы живем в Финляндии уже больше года. Разница между нашей жизнью здесь и в Штатах огромна, но, возможно, не так, как многие американцы могут себе представить. Что мы испытали, так это увеличение личной свободы. Наша жизнь намного более управляема. Безусловно, наши дни все еще полны трудностей - воспитание ребенка, помощь пожилым родителям, подтасовка требований ежедневной логистики и работы.

    Разблокировать больше бесплатных статей.

Создать аккаунт или войти

Но в Финляндии нас автоматически покрывает, несмотря ни на что, финансируемая налогоплательщиками универсальная медицинская помощь, равная по качеству Соединенным Штатам (несмотря на вводящие в заблуждение претензии, которые вы слышите об обратном), и все это без кучи запутанных документов или торга по огромным счета. Наш ребенок посещает невероятный, высокопрофессиональный и этнически разнообразный общественный детский сад, который поражает нас своей обогащающей деятельностью и профессионализмом. Цена? Около 300 долларов в месяц - максимум для государственного дневного ухода, поскольку в Финляндии плата за детский сад субсидируется для всех семей.

И если мы останемся здесь, наша дочь сможет бесплатно посещать одну из лучших в мире систем образования K-12, независимо от того, в каком районе мы живем. Колледж также будет бесплатным. Если у нас будет еще один ребенок, мы автоматически получим оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком, финансируемый в основном за счет налогов, в течение почти года, который может быть разделен между родителями. Ежегодные оплачиваемые отпуска здесь продолжительностью четыре, пять или даже шесть недель также являются нормой.
Выбор редактора
Самая быстрая обувь Nike может дать бегунам еще большее преимущество, чем мы думали
Это был не я, он хотел
По цене Гарлема, они хотели место для гостей и двор. Какой дом они выбрали?
Образ
Утренние пассажиры в центре города недалеко от Эспланади в Хельсинки.

По сравнению с нашей жизнью в Соединенных Штатах, это фантастика. Тем не менее, для многих людей в Америке финская система все еще может вызывать впечатление дисфункции и авторитаризма. Тем не менее, финские граждане сообщают о чрезвычайно высоком уровне удовлетворенности жизнью; Организация экономического сотрудничества и развития заняла их первое место в мире, за ней следуют норвежцы, датчане, швейцарцы и исландцы. В этом году Всемирный отчет о счастье также объявил Финляндию самой счастливой страной на земле, второй год подряд.

Но, конечно, многие в Соединенных Штатах придут к выводу, что граждане Финляндии и предприятия должны платить высокую цену за утраченные свободы, возможности и богатство. Да, Финляндия сталкивается со своими собственными экономическими проблемами, и финны являются известными жалобщиками, когда что-то идет не так. Но в рамках своей нынешней системы Финляндия стала одним из самых богатых обществ в мире, и, как и другие страны Северной Европы, она является домом для многих чрезвычайно успешных глобальных компаний.

Фактически, недавний отчет председателя совета директоров по рыночной и инвестиционной стратегии JP Morgan Asset Management пришел к удивительному выводу: Северный регион не только «так же благоприятен для бизнеса, как США», но и лучше по ключевым индексам свободного рынка. , в том числе усиление защиты частной собственности, меньшее влияние на конкуренцию со стороны государственного контроля и большая открытость для торговли и потоков капитала. По данным Всемирного банка, вести бизнес в Дании и Норвегии на самом деле проще, чем в Соединенных Штатах.

Финляндия также имеет высокий уровень экономической мобильности между поколениями. Отчет Всемирного банка за 2018 год показал, что у детей в Финляндии гораздо больше шансов уйти из экономического класса своих родителей и достичь собственного успеха, чем у детей в Соединенных Штатах.

Наконец, и, возможно, наиболее шокирующе, беспристрастная сторожевая группа Freedom House определила, что граждане Финляндии на самом деле пользуются более высоким уровнем личной и политической свободы и более безопасными политическими правами, чем граждане Соединенных Штатов.

Что из всего этого сделать? Для начала, политики в Соединенных Штатах, возможно, захотят дважды подумать о том, чтобы назвать скандинавов «социалистами». С нашей точки зрения, у этого термина, похоже, больше валюты на другой стороне Атлантики, чем здесь.

В Соединенных Штатах сенатор Берни Сандерс и представитель Александрия Окасио-Кортез часто демонизируются как опасные радикалы. В Финляндии многие из их политических идей кажутся нормальными - и не особенно социалистическими.

Когда г-н Сандерс баллотировался на пост президента в 2016 году, наших финских друзей удивило то, что Соединенные Штаты, страна с таким богатством и успешным капиталистическим предприятием, еще не создали какую-либо универсальную программу общественного здравоохранения и доступа к обучению. бесплатный колледж. Скандинавские люди, как правило, считают такие программы голыми основами, необходимыми для того, чтобы любая дружественная бизнесу страна могла конкурировать в XXI веке.
Образ
Тревор Корсон и Ану Партанен с дочерью в общественной клинике семейного здоровья.
Тревор Корсон и Ану Партанен с дочерью в общественной клинике семейного здоровья.
Образ
Шкафчики для учеников в общеобразовательной школе Jätkäsaari в Хельсинки. Государственные школы Финляндии широко признаны одними из лучших в мире.
Шкафчики для учеников в общеобразовательной школе Jätkäsaari в Хельсинки. Государственные школы Финляндии широко признаны одними из лучших в мире.

Еще более странным является то, что в Финляндии вы не видите такого социалистического движения, которое набирает популярность в некоторых из наиболее радикальных групп левых в Америке, особенно в отношении таких целей, как ограничение свободного рынка и даже национализация средств. производства. Ирония заключается в том, что если бы вы боролись за социализм в Финляндии, у вас было бы мало желающих.

Так что может объяснить это - странный факт, что реальный социализм кажется гораздо более популярным в капиталистических Соединенных Штатах, чем в предположительно социалистической Финляндии?

Однажды в Финляндии была предпринята попытка социалистической революции. Но это было более ста лет назад. Финляндия находилась в процессе индустриализации, когда рухнула Российская империя и Финляндия получила независимость. Финские городские и сельские рабочие и фермеры-арендаторы, сытые по горло своими ужасными условиями труда, восстали. Реакция финских капиталистов, консервативных землевладельцев и представителей среднего и высшего класса была быстрой и жестокой. Началась гражданская война, последовало массовое убийство. После месяцев борьбы капиталисты и консерваторы подавили социалистическое восстание. Более 35 000 человек лежали мертвыми. Травмированные и обнищавшие, финны потратили десятилетия, пытаясь восстановиться и восстановиться.
Образ
Остановка трамвая в Алексантеринкату, популярном торговом районе Хельсинки, Финляндия.

Так что же стало с социализмом в Финляндии после этого? По словам видного финского политолога Паули Кеттунена из Хельсинкского университета, после гражданской войны финские работодатели продвигали идеал «независимого фермера и его индивидуальной воли к труду» и успешно использовали эту идею героического индивидуализма для ослабления профсоюзов трудящихся. , Хотя социалисты вернулись к роли в финской политике, в первой половине 20-го века Финляндия не позволила социализму стать революционной силой - и сделала это так, что это звучит совершенно по-американски.

Финляндия впала в еще один кровавый конфликт, сражаясь с дорогостоящим коммунистическим Советским Союзом по соседству во время Второй мировой войны. После войны рабочие союзы укрепились, вернув социалистические симпатии, когда страна вступила в более индустриальную и международную эпоху. Это когда финская история приняла неожиданный оборот.

Финские работодатели с трудом осознали угрозы, которые социализм продолжает представлять для капитализма. Они также оказались под растущим давлением со стороны политиков, представляющих потребности работников. Желая избежать дальнейших конфликтов и защитить свою частную собственность и новые отрасли, финские капиталисты изменили тактику. Вместо того, чтобы эксплуатировать рабочих и пытаться их унизить, после Второй мировой войны капиталисты Финляндии сотрудничали с правительством, чтобы наметить долгосрочные стратегии и обсудить эти планы с профсоюзами, чтобы привлечь рабочих на борт.

Что еще более удивительно, финские капиталисты также поняли, что в их собственных долгосрочных интересах было бы принять резкое прогрессивное повышение налогов. Налоги помогли бы заплатить за новые правительственные программы, чтобы работники были здоровыми и продуктивными, и это создало бы более выгодный рынок труда. Эти программы стали на сегодняшний день универсальными услугами, финансируемыми налогоплательщиками в Финляндии, включая государственное здравоохранение, государственный дневной уход и образование, оплачиваемые отпуска по уходу за ребенком, страхование по безработице и тому подобное.
Образ
Oodi, новая центральная библиотека Хельсинки, была построена с учетом более широких гражданских целей. Он предлагает доступ к 3D-принтерам и другому высокотехнологичному оборудованию, широкое общественное пространство, а также традиционные библиотечные услуги.

Если эти шаги финских капиталистов звучат трудно представить, то это потому, что люди в Соединенных Штатах раздувают миф о том, что подобные универсальные государственные программы не могут сосуществовать с прибыльным бизнесом частного сектора и устойчивым экономическим ростом. Как будто для того, чтобы усилить невозможность такой синергии, прошлой осенью администрация Трампа опубликовала своеобразный доклад, в котором утверждается, что «социализм» негативно повлиял на уровень жизни северных стран.

Тем не менее, исследование, проведенное в 2006 году финскими исследователями Маркусом Янти, Юхо Саари и Юханой Вартиайнен, демонстрирует обратное. Во-первых, на протяжении всего 20-го века Финляндия оставалась - и остается по сей день - страной и экономикой, приверженной рынкам, частному бизнесу и капитализму.

Еще более интригующим является то, что эти ученые демонстрируют, что капиталистическому росту и динамизму Финляндии способствовало, а не помешало стремление нации предоставлять щедрые и универсальные государственные услуги, которые поддерживают базовое благосостояние людей. Эти услуги защитили и поглотили риски и дислокации, вызванные капиталистическими инновациями.

Благодаря стабильной основе роста и разрушения Финляндии, ее небольшая, но динамичная экономика свободного рынка значительно превзошла ее вес. В число наиболее известных предприятий страны входят крупнейшая в мире компания по производству мобильных телефонов, один из крупнейших в мире производителей лифтов и две самые успешные в мире компании по производству мобильных игр. Посетите Финляндию сегодня, и становится очевидным, что качество жизни, о котором все говорят выше, происходит в условиях шумной экономики высококлассных торговых центров, модных автомобилей и международных конкурентоспособных частных компаний.
Образ
Универмаг Stockmann в центре города. Финляндия является домом для ряда известных брендов дизайна интерьера.

Другие страны Северной Европы практикуют эту форму капитализма даже дольше, чем Финляндия, с еще большим успехом. По словам Паули Кеттунена, еще в 1930-х годах работодатели в Северном регионе наблюдали, как разворачивается катастрофа Великой депрессии. Для многих из них урок был ясен: разумным выбором было пойти на компромисс и придерживаться скандинавского подхода к капитализму.

Страны Северной Европы отличаются друг от друга, и у всех есть свои недостатки, недостатки, уникальная история и гражданские разногласия. Спорные сражения между сильными профсоюзами и работодателями помогают поддерживать систему в равновесии. Часто бывает грязно: только на этой неделе премьер-министр Финляндии подал в отставку из-за трудового спора.

Но страны Северной Европы в целом, включая большинство их бизнес-элит, пришли к простой формуле: капитализм работает лучше, если работникам платят достойную заработную плату и им оказывают поддержку высококачественные, подотчетные обществу общественные услуги, которые позволяют каждому жить здоровой жизнью. достойную жизнь и реальное равенство возможностей для себя и своих детей. Для нас это означало увеличение наших личных свобод и наших политических прав, а не наоборот.

Да, это требует, чтобы капиталисты и корпорации платили более справедливую заработную плату и больше налогов, чем их американские коллеги в настоящее время. Скандинавские граждане обычно платят больше налогов. И да, это может звучать скандально в Соединенных Штатах, где бизнес-лидеры и экономисты постоянно предупреждают, что повышение налогов замедлит рост и уменьшит стимулы для инвестиций.

Однако вот что странно: за последние 50 лет, если бы вы инвестировали в корзину акций Северных стран, вы бы получали более высокий годовой реальный доход, чем американский фондовый рынок за те же полвека, согласно глобальным данным по акциям опубликовано Credit Suisse.

Северные капиталисты не глупы. Они знают, что по-прежнему будут получать очень солидную финансовую прибыль даже после уплаты налогов. Они сохраняют достаточно своей прибыли, чтобы жить в роскоши, иметь влияние и приобретать социальный статус. Есть несколько десятков скандинавских миллиардеров. Северные граждане тоже не глупы. Если вы являетесь членом крепкого среднего класса в Финляндии, вы, как правило, получаете более выгодную общую ставку по совокупным налогам и личным расходам, а также более качественные результаты, чем ваши американские коллеги - и с гораздо меньшими трудностями.

Почему богатые в скандинавских странах согласны с этим? Некоторые североевропейские капиталисты действительно верят в равенство возможностей и признают ценность общества, которое вкладывает средства во всех своих людей. Но есть и более прозаическая причина: платить налоги - удобный способ для капиталистов отдать правительству работу по поддержанию здоровья и образования работников.
Образ
Stora Enso, фирма, занимающаяся производством бумаги и лесоматериалов, специализируется на возобновляемых и экологически чистых материалах.

В то время как компании в Соединенных Штатах изо всех сил пытаются управлять планами здравоохранения и находить работников с достаточным образованием, северные общества требуют, чтобы их правительства предоставляли высококачественные государственные услуги всем гражданам. Это позволяет предприятиям сосредоточиться на том, что они делают лучше всего: на бизнесе. Это удобно и для всех остальных. Все жители Финляндии, в том числе работники физического труда, легальные иммигранты, хорошо оплачиваемые менеджеры и богатые семьи, получают огромную выгоду от единой финской системы здравоохранения с одним плательщиком и государственных школ мирового уровня.

Здесь есть большой урок: когда капиталисты воспринимают правительство как материально-технического союзника, а не как идеологического врага, и когда все граждане заинтересованы в высококачественных государственных учреждениях, удивительно, насколько хорошо правительство может добиться своей цели.

В конечном счете, когда мы ошибочно называем то, что происходит в Северных странах, как социализм, мы закрываем глаза на то, чем на самом деле является Северный регион: лабораторией, в которую капиталисты вкладывают средства в долгосрочную стабильность и процветание человека, сохраняя при этом здоровую прибыль.

Капиталисты в США пошли другим путем. Они снизили налоги, ослабили правительство, разрушили профсоюзы и приватизировали основные услуги в погоне за сверхприбылью. Все это делает рабочих болезненно уязвимыми для динамических разрушений капитализма. Даже американцы с хорошими возможностями в настоящее время борются под изнурительным давлением, и большинство из них живут на коварном Диком Западе, где бедность, бездомность, медицинское банкротство, зависимость и лишение свободы могут быть всего лишь частью неудачи. Американцам говорят, что это свобода и что это самый героический способ жить. Это то же самое сообщение, что финны были накормлены столетие назад.

Но является ли этот подход наиболее эффективным или даже самым прибыльным способом для капиталистов в Соединенных Штатах вести бизнес? Неудивительно, что в Соединенных Штатах разгул обиды и страха и что президент Трамп был избран пообещанием повернуть время вспять от глобализации. Неудивительно и то, что американские рабочие сопротивляются; число рабочих, участвовавших в забастовках в прошлом году в Соединенных Штатах, было самым высоким с 1980-х годов, а забастовка General Motors в этом году была самой продолжительной за почти 50 лет. Никого не должно удивлять, что полностью половина подрастающего поколения американцев в возрасте от 18 до 29 лет, согласно опросу Гэллапа, положительно относится к социализму.
Образ
Оператор трамвая в вечерний час пик в районе Клууви Хельсинки.
Оператор трамвая в вечерний час пик в районе Клууви Хельсинки.
Образ
Комната в офисах мобильной игровой компании Supercell, в районе Руохолахти, Хельсинки.
Комната в офисах мобильной игровой компании Supercell, в районе Руохолахти, Хельсинки.

Перспектива будущего, полного социалистов, кажется, наконец, привлекает внимание некоторых американских лидеров бизнеса. В течение многих лет венчурный капиталист Ник Ханауэр предупреждал своих «собратьев-миллионеров» о том, что «нас ждут вилы». Уоррен Баффетт призывает повышать налоги на богатых, и в этом году миллиардер хедж-фонда Рэй Далио признал, что « капитализм в основном не работает для большинства людей ». Питер Джорджеску, почетный председатель Young & Rubicam, выразил это, пожалуй, наиболее кратко: он видит, что капитализм« медленно совершает самоубийство ». В последние месяцы подобные опасения распространились по всему капиталистическому истеблишменту. «Файнэншл таймс» потрясла своих читателей, дружественных к бизнесу, громкими сериями, в которых признавалось, что капитализм действительно «сфальсифицирован» и что ему крайне необходимо «перезагрузить», чтобы восстановить действительно свободные рынки и вернуть реальные возможности. Ведущие капитаны финансов и промышленности в Соединенных Штатах также потрясли деловой мир совместной декларацией Делового круглого стола о том, что теперь они будут расставлять приоритеты не только для прибыли, но и для «сотрудников, клиентов, акционеров и сообществ». Они называют это «Заинтересованный капитализм».

Если эти промышленные титаны серьезно подходят к поиску более устойчивого подхода, нет необходимости изобретать велосипед. Они могут просто проконсультироваться со своими северными коллегами. Если они это сделают, они могут понять, что успех северного капитализма не в том, что бизнес делает больше для помощи сообществам. В некотором смысле все наоборот: северные капиталисты делают меньше. Что делают северные компании, так это сосредотачиваются на бизнесе, включая добросовестные переговоры со своими профсоюзами, позволяя гражданам голосовать за политиков, которые используют правительство для предоставления надежных универсальных государственных услуг.
Образ
Штаб-квартира ОП Банка в районе Валлила, Хельсинки, Финляндия.

Это, на самом деле, может быть ближе к тому, чего на самом деле хочет большинство людей в Соединенных Штатах, по крайней мере, согласно опросу, опубликованному Исследовательским центром Пью в этом году. Респонденты заявили, что американское правительство должно больше тратить на здравоохранение и образование, например, на улучшение качества жизни будущих поколений.

Но опрос также показал, что американцы глубоко пессимистично относятся к будущему нации и боятся, что наступит еще более серьезный политический конфликт. Некоторые военные аналитики и историки сходятся во мнении и пугающе высоки шансы на развязывание гражданской войны в Соединенных Штатах.

Прямо сейчас для американских капиталистов может быть подходящим моментом сделать паузу и спросить себя, какой вид долгосрочного расчета затрат и выгод имеет наибольшее значение. Лидеры бизнеса, ориентированные на длинную игру, могут сделать намного хуже, чем начинать с ознакомительной поездки в Финляндию.

Здесь, в Хельсинки, наша семья переживает нашу вторую северную зиму и печально известную темноту, которую она приносит. Наши финские друзья продолжают спрашивать, как мы справились с первым и можем ли мы пережить другого. Наш ответ всегда один и тот же. Когда мы толкаем нашу 2-летнюю дочь в коляске по мрачным, ледяным улицам к ее замечательному, доступному детскому саду или в наш дружественный, профессиональный и совершенно бесплатный детский педиатрический центр, прежде чем отправиться работать в инновационную экономику, где Подавляющее большинство людей имеют достойное качество жизни, зима не имеет значения. Это на самом деле может сделать вас счастливым.























































Finland Is a Capitalist Paradise

Can high taxes be good for business? You bet.

Credit...Mustafah Abdulaziz for The New York Times

By Anu Partanen and Trevor Corson

Photographs by Mustafah Abdulaziz

Ms. Partanen is the author of “The Nordic Theory of Everything: In Search of a Better Life.” Mr. Corson is an author.

    Dec. 7, 2019

HELSINKI, Finland — Two years ago we were living in a pleasant neighborhood in Brooklyn. We were experienced professionals, enjoying a privileged life. We’d just had a baby. She was our first, and much wanted. We were United States citizens and our future as a family should have seemed bright. But we felt deeply insecure and anxious.

Our income was trickling in unreliably from temporary gigs as independent contractors. Our access to health insurance was a constant source of anxiety, as we scrambled year after year among private employer plans, exorbitant plans for freelancers, and complicated and expensive Obamacare plans. With a child, we’d soon face overwhelming day-care costs. Never mind the bankruptcy-sized bills for education ahead, whether for housing in a good public-school district or for private-school tuition. And then there’d be college. In other words, we suffered from the same stressors that are swamping more and more of Americans, even the relatively privileged.

As we contemplated all this, one of us, Anu, was offered a job back in her hometown: Helsinki, Finland.
Sign up for David Leonhardt's newsletter

David Leonhardt helps you make sense of the news — and offers reading suggestions from around the web — with commentary every weekday morning.
ImageHelsinki Central Station during the evening commute on Tuesday.
Helsinki Central Station during the evening commute on Tuesday.

Finland, of course, is one of those Nordic countries that we hear some Americans, including President Trump, describe as unsustainable and oppressive — “socialist nanny states.” As we considered settling there, we canvassed Trevor’s family — he was raised in Arlington, Va. — and our American friends. They didn’t seem to think we’d be moving to a Soviet-style autocracy. In fact, many of them encouraged us to go. Even a venture capitalist we knew in Silicon Valley who has three children sounded envious: “I’d move to Finland in a heartbeat.”

So we went.

We’ve now been living in Finland for more than a year. The difference between our lives here and in the States has been tremendous, but perhaps not in the way many Americans might imagine. What we’ve experienced is an increase in personal freedom. Our lives are just much more manageable. To be sure, our days are still full of challenges — raising a child, helping elderly parents, juggling the demands of daily logistics and work.

    Unlock more free articles.

Create an account or log in

But in Finland, we are automatically covered, no matter what, by taxpayer-funded universal health care that equals the United States’ in quality (despite the misleading claims you hear to the contrary), all without piles of confusing paperwork or haggling over huge bills. Our child attends a fabulous, highly professional and ethnically diverse public day-care center that amazes us with its enrichment activities and professionalism. The price? About $300 a month — the maximum for public day care, because in Finland day-care fees are subsidized for all families.

And if we stay here, our daughter will be able to attend one of the world’s best K-12 education systems at no cost to us, regardless of the neighborhood we live in. College would also be tuition free. If we have another child, we will automatically get paid parental leave, funded largely through taxes, for nearly a year, which can be shared between parents. Annual paid vacations here of four, five or even six weeks are also the norm.
Editors’ Picks
Nike’s Fastest Shoes May Give Runners an Even Bigger Advantage Than We Thought
It Wasn’t Me He Wanted
Priced Out of Harlem, They Wanted Space for Guests and a Yard. Which Home Did They Choose?
Image
Morning commuters downtown near Helsinki’s Esplanadi.

Compared with our life in the United States, this is fantastic. Nevertheless, to many people in America, the Finnish system may still conjure impressions of dysfunction and authoritarianism. Yet Finnish citizens report extraordinarily high levels of life satisfaction; the Organization for Economic Cooperation and Development ranked them highest in the world, followed by Norwegians, Danes, Swiss and Icelanders. This year, the World Happiness Report also announced Finland to be the happiest country on earth, for the second year in a row.

But surely, many in the United States will conclude, Finnish citizens and businesses must be paying a steep price in lost freedoms, opportunity and wealth. Yes, Finland faces its own economic challenges, and Finns are notorious complainers whenever anything goes wrong. But under its current system, Finland has become one of the world’s wealthiest societies, and like the other Nordic countries, it is home to many hugely successful global companies.

In fact, a recent report by the chairman of market and investment strategy for J.P. Morgan Asset Management came to a surprising conclusion: The Nordic region is not only “just as business-friendly as the U.S.” but also better on key free-market indexes, including greater protection of private property, less impact on competition from government controls and more openness to trade and capital flows. According to the World Bank, doing business in Denmark and Norway is actually easier overall than it is in the United States.

Finland also has high levels of economic mobility across generations. A 2018 World Bank report revealed that children in Finland have a much better chance of escaping the economic class of their parents and pursuing their own success than do children in the United States.

Finally, and perhaps most shockingly, the nonpartisan watchdog group Freedom House has determined that citizens of Finland actually enjoy higher levels of personal and political freedom, and more secure political rights, than citizens of the United States.

What to make of all this? For starters, politicians in the United States might want to think twice about calling the Nordics “socialist.” From our perch, the term seems to have more currency on the other side of the Atlantic than it does here.

In the United States, Senator Bernie Sanders and Representative Alexandria Ocasio-Cortez are often demonized as dangerous radicals. In Finland, many of their policy ideas would seem normal — and not particularly socialist.

When Mr. Sanders ran for president in 2016, what surprised our Finnish friends was that the United States, a country with so much wealth and successful capitalist enterprise, had not already set up some sort of universal public health care program and access to tuition-free college. Such programs tend to be seen by Nordic people as the bare basics required for any business-friendly nation to compete in the 21st century.
Image
Trevor Corson and Anu Partanen with their daughter at their public family health clinic.
Trevor Corson and Anu Partanen with their daughter at their public family health clinic.
Image
Student lockers in the the Jätkäsaari Comprehensive School in Helsinki. Finland’s public schools are widely recognized as among the world’s best.
Student lockers in the the Jätkäsaari Comprehensive School in Helsinki. Finland’s public schools are widely recognized as among the world’s best.

Even more peculiar is that in Finland, you don’t really see the kind of socialist movement that has been gaining popularity in some of the more radical fringes of the left in America, especially around goals such as curtailing free markets and even nationalizing the means of production. The irony is that if you championed socialism like this in Finland, you’d get few takers.

So what could explain this — the weird fact that actual socialism seems so much more popular in the capitalist United States than in supposedly socialist Finland?

A socialist revolution was attempted once in Finland. But that was more than a hundred years ago. Finland was in the process of industrializing when the Russian empire collapsed and Finland gained independence. Finnish urban and rural workers and tenant farmers, fed up with their miserable working conditions, rose up in rebellion. The response from Finland’s capitalists, conservative landowners and members of the middle and upper class was swift and violent. Civil war broke out and mass murder followed. After months of fighting, the capitalists and conservatives crushed the socialist uprising. More than 35,000 people lay dead. Traumatized and impoverished, Finns spent decades trying to recover and rebuild.
Image
A tram stopping at Aleksanterinkatu, a popular shopping area in Helsinki, Finland.

So what became of socialism in Finland after that? According to a prominent Finnish political historian, Pauli Kettunen of the University of Helsinki, after the civil war Finnish employers promoted the ideal of “an independent freeholder farmer and his individual will to work” and successfully used this idea of heroic individualism to weaken worker unions. Although socialists returned to playing a role in Finnish politics, during the first half of the 20th century, Finland prevented socialism from becoming a revolutionary force — and did so in a way that sounds downright American.

Finland fell into another bloody conflict as it fought off, at great cost, the Communist Soviet Union next door during World War II. After the war, worker unions gained strength, bringing back socialist sympathies as the country entered a more industrial and international era. This is when Finnish history took an unexpected turn.

Finnish employers had become painfully aware of the threats socialism continued to pose to capitalism. They also found themselves under increasing pressure from politicians representing the needs of workers. Wanting to avoid further conflicts, and to protect their private property and new industries, Finnish capitalists changed tactics. Instead of exploiting workers and trying to keep them down, after World War II, Finland’s capitalists cooperated with government to map out long-term strategies and discussed these plans with unions to get workers onboard.

More astonishingly, Finnish capitalists also realized that it would be in their own long-term interests to accept steep progressive tax hikes. The taxes would help pay for new government programs to keep workers healthy and productive — and this would build a more beneficial labor market. These programs became the universal taxpayer-funded services of Finland today, including public health care, public day care and education, paid parental leaves, unemployment insurance and the like.
Image
Oodi, Helsinki’s new central library, was built with broader civic goals in mind. It offers access to 3D printers and other high tech equipment, expansive public space, as well as traditional library services.

If these moves by Finnish capitalists sound hard to imagine, it’s because people in the United States have been peddled a myth that universal government programs like these can’t coexist with profitable private-sector businesses and robust economic growth. As if to reinforce the impossibility of such synergies, last fall the Trump administration released a peculiar report arguing that “socialism” had negatively affected Nordic living standards.

However, a 2006 study by the Finnish researchers Markus Jantti, Juho Saari and Juhana Vartiainen demonstrates the opposite. First, throughout the 20th century Finland remained — and remains to this day — a country and an economy committed to markets, private businesses and capitalism.

Even more intriguing, these scholars demonstrate that Finland’s capitalist growth and dynamism have been helped, not hurt, by the nation’s commitment to providing generous and universal public services that support basic human well-being. These services have buffered and absorbed the risks and dislocations caused by capitalist innovation.

With Finland’s stable foundation for growth and disruption, its small but dynamic free-market economy has punched far above its weight. Some of the country’s most notable businesses have included the world’s largest mobile phone company, one of the world’s largest elevator manufacturers and two of the world’s most successful mobile gaming companies. Visit Finland today and it’s obvious that the much-heralded quality of life is taking place within a bustling economy of upscale shopping malls, fancy cars and internationally competitive private companies.
Image
Stockmann department store in the city center. Finland is home to a number of famous interior design brands.

The other Nordic countries have been practicing this form of capitalism even longer than Finland, with even more success. As early as the 1930s, according to Pauli Kettunen, employers across the Nordic region watched the disaster of the Great Depression unfold. For enough of them the lesson was clear: The smart choice was to compromise and pursue the Nordic approach to capitalism.

The Nordic countries are all different from one another, and all have their faults, foibles, unique histories and civic disagreements. Contentious battles between strong unions and employers help keep the system in balance. Often it gets messy: Just this week, the Finnish prime minister resigned amid a labor dispute.

But the Nordic nations as a whole, including a majority of their business elites, have arrived at a simple formula: Capitalism works better if employees get paid decent wages and are supported by high-quality, democratically accountable public services that enable everyone to live healthy, dignified lives and to enjoy real equality of opportunity for themselves and their children. For us, that has meant an increase in our personal freedoms and our political rights — not the other way around.

Yes, this requires capitalists and corporations to pay fairer wages and more taxes than their American counterparts currently do. Nordic citizens generally pay more taxes, too. And yes, this might sound scandalous in the United States, where business leaders and economists perpetually warn that tax increases would slow growth and reduce incentives to invest.

Here’s the funny thing, though: Over the past 50 years, if you had invested in a basket of Nordic equities, you would have earned a higher annual real return than the American stock market during the same half-century, according to global equities data published by Credit Suisse.

Nordic capitalists are not dumb. They know that they will still earn very handsome financial returns even after paying their taxes. They keep enough of their profits to live in luxury, wield influence and acquire social status. There are several dozen Nordic billionaires. Nordic citizens are not dumb, either. If you’re a member of the robust middle class in Finland, you generally get a better overall deal for your combined taxes and personal expenditures, as well as higher-quality outcomes, than your American counterparts — and with far less hassle.

Why would the wealthy in Nordic countries go along with this? Some Nordic capitalists actually believe in equality of opportunity and recognize the value of a society that invests in all of its people. But there is a more prosaic reason, too: Paying taxes is a convenient way for capitalists to outsource to the government the work of keeping workers healthy and educated.
Image
Stora Enso, a paper and forest products firm focused on renewable and sustainable materials.

While companies in the United States struggle to administer health plans and to find workers who are sufficiently educated, Nordic societies have demanded that their governments provide high-quality public services for all citizens. This liberates businesses to focus on what they do best: business. It’s convenient for everyone else, too. All Finnish residents, including manual laborers, legal immigrants, well-paid managers and wealthy families, benefit hugely from the same Finnish single-payer health care system and world-class public schools.

There’s a big lesson here: When capitalists perceive government as a logistical ally rather than an ideological foe and when all citizens have a stake in high-quality public institutions, it’s amazing how well government can get things done.

Ultimately, when we mislabel what goes on in Nordic nations as socialism, we blind ourselves to what the Nordic region really is: a laboratory where capitalists invest in long-term stability and human flourishing while maintaining healthy profits.

Capitalists in the United States have taken a different path. They’ve slashed taxes, weakened government, crushed unions and privatized essential services in the pursuit of excess profits. All of this leaves workers painfully vulnerable to capitalism’s dynamic disruptions. Even well-positioned Americans now struggle under debilitating pressures, and a majority inhabit a treacherous Wild West where poverty, homelessness, medical bankruptcy, addiction and incarceration can be just a bit of bad luck away. Americans are told that this is freedom and that it is the most heroic way to live. It’s the same message Finns were fed a century ago.

But is this approach the most effective or even the most profitable way for capitalists in the United States to do business? It should come as no surprise that resentment and fear have become rampant in the United States, and that President Trump got elected on a promise to turn the clock backward on globalization. Nor is it surprising that American workers are fighting back; the number of workers involved in strikes last year in the United States was the highest since the 1980s, and this year’s General Motors strike was the company’s longest in nearly 50 years. Nor should it surprise anyone that fully half of the rising generation of Americans, aged 18 to 29, according to Gallup polling, have a positive view of socialism.
Image
A tram operator during the evening rush hour in the Kluuvi district of Helsinki.
A tram operator during the evening rush hour in the Kluuvi district of Helsinki.
Image
A room in the offices of Supercell, a mobile gaming company, in the Ruoholahti neighborhood of Helsinki.
A room in the offices of Supercell, a mobile gaming company, in the Ruoholahti neighborhood of Helsinki.

The prospect of a future full of socialists seems finally to be getting the attention of some American business leaders. For years the venture capitalist Nick Hanauer has been warning his “fellow zillionaires” that “the pitchforks are coming for us.” Warren Buffett has been calling for higher taxes on the rich, and this year the hedge-fund billionaire Ray Dalio admitted that “capitalism basically is not working for the majority of people.” Peter Georgescu, chairman emeritus of Young & Rubicam, has put it perhaps most succinctly: He sees capitalism “slowly committing suicide.”In recent months such concerns have spread throughout the capitalist establishment. The Financial Times rocked its business-friendly readership with a high-profile series admitting that capitalism has indeed become “rigged” and that it desperately needs a “reset,” to restore truly free markets and bring back real opportunity. Leading captains of finance and industry in the United States rocked the business world, too, with a joint declaration from the Business Roundtable that they will now prioritize not only profits but also “employees, customers, shareholders and the communities.” They are calling this “stakeholder capitalism.”

If these titans of industry are serious about finding a more sustainable approach, there’s no need to reinvent the wheel. They can simply consult their Nordic counterparts. If they do, they might realize that the success of Nordic capitalism is not due to businesses doing more to help communities. In a way, it’s the opposite: Nordic capitalists do less. What Nordic businesses do is focus on business — including good-faith negotiations with their unions — while letting citizens vote for politicians who use government to deliver a set of robust universal public services.
Image
The OP Bank headquarters in the Vallila district of Helsinki, Finland.

This, in fact, may be closer to what a majority of people in the United States actually want, at least according to a poll released by the Pew Research Center this year. Respondents said that the American government should spend more on health care and education, for example, to improve the quality of life for future generations.

But the poll also revealed that Americans feel deeply pessimistic about the nation’s future and fear that worse political conflict is coming. Some military analysts and historians agree and put the odds of a civil war breaking out in the United States frighteningly high.

Right now might be an opportune moment for American capitalists to pause and ask themselves what kind of long-term cost-benefit calculation makes the most sense. Business leaders focused on the long game could do a lot worse than starting with a fact-finding trip to Finland.

Here in Helsinki, our family is facing our second Nordic winter and the notorious darkness it brings. Our Finnish friends keep asking how we handled the first one and whether we can survive another. Our answer is always the same. As we push our 2-year-old daughter in her stroller through the dismal, icy streets to her wonderful, affordable day-care center or to our friendly, professional and completely free pediatric health center, before heading to work in an innovative economy where a vast majority of people have a decent quality of life, the winter doesn’t matter one bit. It can actually make you happy.
