Французские ученые обнаружили самую горячую точку в теле человека

Биологи изучили реакции внутри клеток и пришли к неожиданному выводу, что митохондрии нагреваются до 50 градусов Цельсия. 

В университете Парижа провели ряд экспериментов, в ходе которых смогли заглянуть внутрь клеток. Ученые наблюдали за работой митохондрий, составной части клеток, которые отвечают за расщепление глюкозы. С помощью термочувствительного красителя они обнаружили, что эти крохотные тельца выделяют колоссальное количество энергии, при этом сами нагреваются до 50 градусов. Ученые заключили, что митохондриям удается крайне эффективно избавляться от лишнего тепла. Ведь известно, что при температуре выше 45 градусов клетки начинают погибать. 

Биологи утверждают, что это исследование сможет пролить свет на некоторые аспекты развития раковых клеток и наследственных заболеваний.