Человеческий глаз 

сложный орган, работающий в тесной связке с мозгом. Когда человек на что-то смотрит, именно в мозге обрабатывается поступающая информация.

Однако глаза несовершенны, поэтому в человеческий мозг встроен своего рода «фотошоп», благодаря которому мы видим мир не таким, каким его на самом деле «видят» глаза. Например, уже давно известно, что они создают перевёрнутое изображение мира, а мозг в процессе обработки «переворачивает» его обратно. 



    есть физическая проблема с нашими глазами: то, что мы быстро ими двигаем, называется „саккадами“, так? Очень быстрые, синхронизированные движения. Есть одна проблема: во время них всё становится размытым и бесполезным


Саккады могут возникать, когда окружение постоянно движется: например, при езде на машине глаза фиксируются то на одной точке, то на другой. Или во время чтения книги, когда взгляд «перепрыгивает» со слова на слово.

Однако с саккадами есть проблема: во время таких «прыжков» глаза двигаются так быстро, что изображение размывается, а зрение становится бесполезным. Foone решил поразмыслить над этим с точки зрения инженерного дела.


    Саккады могут возникать, когда окружение постоянно движется: например, при езде на машине глаза фиксируются то на одной точке, то на другой. Или во время чтения книги, когда взгляд «перепрыгивает» со слова на слово.

    Однако с саккадами есть проблема: во время таких «прыжков» глаза двигаются так быстро, что изображение размывается, а зрение становится бесполезным. Foone решил поразмыслить над этим с точки зрения инженерного дела.


Foone пришёл к выводу, что есть два варианта решения проблемы: можно затемнять зрение во время движения глаз или показывать последнее увиденное изображение перед началом движения. Однако человеческий мозг не использует ни один из них. 

    «Во-первых, на самом деле мозг просто ставит ваше зрение на „паузу“. Вы не видите ни темноты, ни чего-то ещё, просто пропускаете часть времени. После этого, когда вы заканчиваете саккаду, он показывает вам то, что вы видите на новой позиции. И притворяется, что может путешествовать во времени» 

По словам Foone, мозг показывает изображение уже из новой точки, но «сдвигает» его назад во времени так, что кажется, будто человек видел всю картинку всё время, пока глаза двигались. И это работает, поскольку мозг — это не компьютер с постоянными часами.

Foone предложил проверить эффект на аналоговых часах. Если быстро отвести взгляд (но не голову) от стрелки, а потом взглянуть на неё снова, то будет казаться, что стрелка передвинулась слишком медленно и на самом деле прошло меньше времени. 

Также проверить «остановку времени» можно на обычном зеркале любого размера: достаточно подвигать глазами и попытаться поймать моменты этого «движения» (в селфи-режиме на смартфоне это не сработает).

    «Это всё потому, что ваша чёртова визуальная система только что соврала вам о том, сколько времени заняло сокрытие физических ограничений этих химических камер на передней части вашего лица» 

Это явление называется хроностазисом и было подробно описано ещё 100 лет назад. Считается, что глаза находятся в таком движении около 10% от общего времени. Во время саккады человеческий мозг может «останавливать время» до половины секунды.

Foone также отметил, что у мозга есть отдельный способ скрывать перемещение объектов во время «пауз», чтобы не казалось, будто они телепортируются. Например, эффект саккады не так бросается в глаза, если проверять его на часах с плавно двигающейся стрелкой: мозг осознаёт, что она постоянно двигается и подстраивает изображение. 

     «Заманчиво думать, что ваши глаза и визуальная система просто скидывают видеопоток прямо в ваш мозг, но это далеко не такой случай. То, что вы думаете, что видите и то, что ваши глаза на самом деле могут видеть — это две совершенно разные вещи» 

Также Foone рассказал про то, как мозг скрывает слепые пятна — область зрения, не чувствительную к свету. Слепые пятна находятся в каждом глазу и при использовании обоих глаз незаметны. Но даже закрыв один глаз, просто так увидеть слепое пятно не получится — мозг подставит туда изображение, заранее взятое с другого глаза.

    «Просто для развлечения: это пример слепого пятна из Википедии. Смотрите на букву L с закрытым правом глазом, изменяя дистанцию и в какой-то момент R пропадёт. Вы не увидите „ничего“ или „черноту“, вы увидите цвет фона, потому что ожидаете этого» 

Кроме того, инженер вспомнил об особенностях восприятия цвета. В человеческом глазу только небольшая область клеток восприимчива к цвету и они все сосредоточены в центре взгляда. Однако люди видят цвета и периферийным зрением, несмотря на то, что, по идее, не должны. 

«Ваша зрительная система врёт. Она запоминает цвета вещей, а потом угадывает и заполняет пробелы. На самом деле мозг делает процесс колоризации Теда Тёрнера на вашем периферийном зрении» 

Также Foone напомнил об эффекте «особого восприятия». Его суть заключается в том, что если взять кучу белых шариков разных размеров и бросить их в людей, то они дадут одну оценку их размерам. А если после этого сделать то же самое, но шары нужно будет отбить, то в глазах участников они станут намного больше. Они сознательно преувеличат размер шариков, чтобы по ним проще было попасть.

    «Что действительно важно для эволюции зрения — это любой трюк, который помогает выживать, неважно насколько он „тупой” или „странный”. Так что если вы хотите получить точное представление о том, как всё выглядит — используйте камеру, а не ваши глаза»

Лазеры так опасны в том числе из-за того, что зрительная система может скрывать «промахи» в зрении. Таким образом, когда сетчатке наносит урон небольшая точка, мозг это маскирует. Однако через какое-то время лазер нанесёт такой урон глазу, что скрывать это уже не получится, тогда зрение резко деградирует.

Кроме того, Foone вспомнил про эксперимент 1890 года, когда учёные надели очки, переворачивавшие изображение вверх ногами и проносили их 8 дней. Мозг адаптировался, и они не ощущали эффекта от перевернутого изображения.

Напоследок Foone предложил заинтересовавшимся пользователям прочитать научно-фантастический роман Питера Уоттса под названием «Ложная слепота» (Blindsight). По его сюжету, люди сталкиваются с инопланетной расой, которая пользуется недостатками человеческого зрения.